1. The PRESIDENT: Distinguished delegates, the meeting is now called to order, and I am pleased to give the floor to the head of the delegation of Poland, Madame Eugenia Krassowska, Chairman of the Polish National Commission for Unesco and member of the Executive Board.
2.1 Mme KRASSOWSKA (Pologne).- Monsieur le Président, au nom de la délégation polonaise, je désire tout d'abord féliciter M. Napoléon LeBlanc pour son élection à la haute fonction de président de cette vingtième session de la Conférence générale de l'Unesco. Comme toujours, c'est en appréciant ses efforts infatigables et son dévouement que nous suivons les activités du directeur général de notre Organisation, M. Amadou- Mahtar M'Bow.
2.2 Notre délégation est animée par la volonté de contribuer aux travaux de cette session dans un esprit de compréhension mutuelle et de confiance entre les Etats membres.
2.3 Monsieur le Président, nous considérons la contribution au renforcement de la paix et à la détente dans les relations internationales ainsi qu'au désarmement, comme le but fondamental des activités de l'Unesco. Cet objectif constitue la base de l'action internationale de notre gouvernement.
2.4 L'orientation des activités de l'Unesco vers les problèmes majeurs du monde contemporain s'est renforcée pendant les deux dernières années mais il faudrait la renforcer et l'approfondir encore.
2.5 Notre Organisation a également fait de considérables progrès sur la voie de l'universalité. Nous saluons les nouveaux membres de l'Unesco qui se trouvent parmi nous, particulièrement la Namibie à qui nous souhaitons chaleureusement d'acquérir son indépendance dans des conditions conformes aux aspirations et aux intérêts réels de son peuple héroïque.
14 2.6 Mesdames, Messieurs, il convient d'accueillir avec satisfaction la contribution intellectuelle et conceptuelle de l'Unesco à l'instauration du nouvel ordre économique proclamé en 1974 par l'ONU. Nous partageons pleinement la conviction que l'instauration d'un nouvel ordre économique dépend non seulement de facteurs politiques et économiques, mais aussi du degré de développement de la re- cherche scientifique, des progrès réalisés dans l'éducation, de la participation à la culture et de sa diffusion, enfin de l'amélioration dans le sens de l'équilibre et de l'objectivité de la circulation de l'information.
2.7 Pour atteindre les objectifs fondamentaux d'un nouvel ordre économique international, le chemin est long et difficile. La réalisation de ces objectifs dépend du renforcement de la paix, de l'appro- fondissement de la détente, de la limitation de la course aux armements et du passage au désarmement. Le respect de la souveraineté et de l'indépendance de chaque Etat est indispensable, de même que le respect du principe de non-ingérence dans les affaires intérieures des autres Etats, l'élimination du racisme, du colonialisme et de l'apartheid et, enfin, l'application des principes de la coexistence pacifique entre pays ayant des régimes sociopolitiques différents.
2.8 A notre avis, l'instauration d'un nouvel ordre économique dans les relations internationales doit s'accompagner de transformations intérieures sur les plans politique, économique et social, allant dans le sens du progrès. Il est indispensable de créer - grâce à la coopération internationale - des conditions permettant la mobilisation des forces et des ressources intérieures aussi bien matérielles qu'humaines. Nous croyons nécessaire de tenir compte du fait que le monde contemporain comprend trois groupes d'Etats : les pays capitalistes hautement développés, les pays en développement et les pays socialistes, dont le rôle dans la formation de la vision du monde devient de plus en plus marquant.
2.9 L'Unesco poursuit avec succès ses activités conformément aux trois orientations définies par les résolutions adoptées aux dix-huitième et dix-neuvième sessions de la Conférence générale : réflexion sur la conception d'un nouvel ordre économique international; diffusion d'informations sur les tâches de l'Unesco dans ce domaine ; activités concrètes dans le cadre des programmes relatifs à la science, à l'éducation, à la culture et à l'information. En Pologne, un ouvrage collectif exposant les divers aspects d'un nouvel ordre économique est en voie d'être publié.
2.10 Mesdames, Messieurs, le Plan à moyen terme pour 1977-1982, adopté définitivement par la Conférence générale à sa dix-neuvième session, définit concrètement la participation de l'Unesco à la solution des problèmes majeurs du monde contemporain, à savoir la paix, les droits de l'homme, l'homme en tant que centre du développement, la science et la technique, les activités éducatives, l'homme et son environnement, les problèmes de population, la communication entre les personnes et entre les peuples, le transfert et l'échange d'informations. Nous acceptons les ajustements proposés au Plan à moyen terme, que nous considérons comme conformes aux besoins actuels.
2.11 Monsieur le Président, le Projet de programme et de budget pour 1979-1980 qui nous est soumis représente, par rapport aux projets précédents, un important pas en avant sur la voie de la réalisa- tion des objectifs de l'Acte constitutif de l'Unesco et des orientations fondamentales du Plan à moyen terme.
2.12 La nouvelle structure du programme biennal facilite la concentration sur les problèmes fonda- mentaux du monde contemporain, et elle pourrait contribuer à mettre fin à la dispersion critiquée par les Etats membres depuis les années. Malheureusement, cette dispersion n'a pas encore pu être complètement évitée.
2.13 Nous voudrions aussi souligner que le Projet de programme marque un progrès du point de vue de l'interdisciplinarité dans l'approche des problèmes. L'approche interdisciplinaire devrait être appliquée, et il nous semble indispensable que le Secrétariat mette en oeuvre les moyens concrets nécessaires pour parvenir à ce résultat.
2.14 Monsieur le Président, le Projet de programme biennal précise les tâches de l'Unesco relatives au renforcement de la paix, au désarmement et au respect des droits de l'homme. La problématique de la paix occupe une plus grande place que précédemment dans les programmes des secteurs, sur- tout celui de l'éducation. Nous appuyons les initiatives tendant à démontrer les liens étroits existant entre la paix, les droits de l'homme et le développement ; cependant, le Projet de programme n'ac- corde pas aux recherches sur la paix la place qu'elles méritent. Il est particulièrement urgent d'accé- lérer, conformément aux objectifs du Plan à moyen terme, l'élaboration du programme international à long terme de recherches sur la paix (Interpeace). Nous appuyons vigoureusement le projet de résolution présenté par l'Union soviétique sur la contribution de l'Unesco à la paix.
2.15 L'Unesco, consciente que la course aux armements constitue une menace pour la paix, ainsi qu'une entrave à la détente et au progrès socio-économique et culturel, manifeste un intérêt croissant pour la problématique du désarmement. Un climat plus favorable à la réalisation du programme de notre Organisation relatif au désarmement a été créé par les résultats de la session extraordinaire de l'Assemblée générale des Nations Unies consacrée au désarmement. La partie du programme d'action adopté par l'Assemblée générale à l'issue de cette session qui s'adresse directement à l'Unesco met en relief l'importance de la sensibilisation de l'opinion publique mondiale à la cause du désarmement ainsi que la nécessité d'encourager l'enseignement, les études et les recherches dans le domaine du désar- mement. L'adoption du projet de résolution présenté par l'Union soviétique sur le rôle de l'Unesco dans la création d'une opinion publique favorable au désarmement, que la Pologne appuie vigoureuse- ment, donnerait une nouvelle impulsion aux activités de l'Organisation.
2.16 La tâche prioritaire de 1'Unesco dans le domaine des droits de l'homme consiste, selon nous, à lutter contre les violations massives et flagrantes des libertés et des droits de l'homme, telles celles qui résultent des politiques d'agression et de l'application de la politique d'apartheid, du colonialisme et du racisme. Le racisme et la discrimination raciale, encore pratiqués dans le monde, menacent la paix et freinent la coopération pacifique entre les Etats. C'est pourquoi nous attachons une grande importance à l'adoption du Projet de déclaration sur la race et les préjugés raciaux.
2.17 Les derniers bastions d'oppression et de domination étrangères ne sont pas encore liquidés ; on mène encore des activités visant à entraver l'exercice par les peuples de leur droit à l'indépen- dance et à la souveraineté, et de leur droit d'utiliser comme ils l'entendent leurs ressources natu- relles. L'Unesco doit mobiliser l'opinion mondiale par des moyens pacifiques afin de soutenir les mouvements de libération nationale et d'aider les actions visant à éliminer les dernières séquelles du colonialisme et du racisme, ces restes d'un monde qui s'en va.
2.18 Nous croyons que, conformément à la Charte des Nations Unies, la collaboration internationale en vue de promouvoir les droits de l'homme doit servir au renforcement de la paix et de la coopé- ration internationale ; elle ne peut donc pas servir de prétexte à des fins politiques contraires à ces principes. La coopération internationale dans ce domaine doit être fondée sur les pactes internatio- naux relatifs aux droits de l'homme qui sont en vigueur depuis 1976 ; la mise en oeuvre de ces pactes est indivisible en ce sens qu'il existe entre eux une dépendance mutuelle et tous les Etats qui veulent collaborer en partenaires égaux dans le domaine des droits de l'homme doivent les ratifier ; l'Unesco elle aussi devrait contribuer à leur mise en oeuvre dans les domaines relevant de sa compétence.
2.19 Monsieur le Président, le Projet de programme pour 1979-1980 envisage l'éducation en liaison étroite avec les problèmes majeurs du monde contemporain. Nous accordons une grande importance à l'éducation des jeunes dans l'esprit de la paix ; aussi tenons-nous à souligner avec satisfaction que le Projet de programme assure à cet objectif la place qui lui est due et propose des actions concrètes en vue de le réaliser.
2.20 Une attention particulière doit être accordée à toutes les initiatives visant à favoriser l'appli- cation de la Recommandation sur l'éducation pour la compréhension, la coopération et la paix interna- tionales et l'éducation relative aux droits de l'homme et aux libertés fondamentales. Les manuels scolaires, surtout ceux d'histoire et de géographie, jouent un rôle essentiel dans cette éducation. Il est nécessaire d'éliminer des programmes scolaires tous les éléments susceptibles de servir la propa- gande en faveur de la haine raciale, du chauvinisme, de l'intolérance, de l'injustice, du culte de violence et de la guerre. Nous avons présenté à ce sujet un projet de résolution qui définit les principes fondamentaux de la révision et de l'amélioration des manuels scolaires.
2.21 La Pologne attache donc une grande importance à l'éducation des jeunes générations dans un esprit de paix. "Il ne saurait y avoir d'autres républiques que celles façonnées à l'image de l'éduca- tion de leurs jeunes" écrivait un des plus brillants esprits polonais du XVIIIe siècle, Stanilaw Staszic. A la trente-troisième session de l'Assemblée générale des Nations Unies, la délégation polonaise a lancé l'idée d'introduire dans les activités de l'ONU l'ensemble des problèmes de la formation pour la paix en proposant un projet de déclaration sur la formation des peuples pour la paix.
2.22 Nous appuyons la tendance à approfondir la démocratisation et la modernisation de l'éducation, dans la perspective de l'éducation permanente. Le Projet de programme met à juste titre en évidence la nécessité de lier le développement de l'éducation au développement socio-économique de chaque pays, de rapprocher l'école de la vie et de l'emploi, principalement par l'introduction du travail dans le processus de l'enseignement, ‘laquelle a une valeur morale et éducative. Ce rapprochement avec la Vie peut aussi être obtenu par le développement et l'amélioration de l'enseignement technique et professionnel, et par son articulation avec l'enseignement général.
2.23 Nous sommes aussi favorables au projet de recherche sur les perspectives à long terme du développement de l'éducation. Des études dans ce domaine ainsi que dans le domaine de l'éducation permanente sont poursuivies en Pologne, et nous sommes prêts à en communiquer les résultats à l'Unesco.
2.24 Monsieur le Président, nous accueillons très favorablement la priorité accordée aux sciences exactes et naturelles dans le Projet de programme biennal car elle va dans le sens de la politique suivie par notre gouvernement. Ce projet de programme prouve que l'Unesco est la seule organisation internationale capable de mettre en place une coopération scientifique à l'échelle mondiale et régionale, englobant à la fois les sciences exactes et naturelles et les sciences sociales, l'éducation, la culture et l'information.
2.25 Il convient d'encourager la tendance à déterminer la responsabilité sociale et morale des tra- vailleurs scientifiques et à utiliser le progrès scientifique à des fins pacifiques et pour le dévelop- pement socio-économique de chaque pays.
2.26 Le développement continu des grands programmes - le Programme international de corrélation géologique, le programme océanographique de la COI, le MAB avec ses aspects sociaux et écono- miques - et les activités se rapportant à l'objectif "science et société" et a l'objectif "politiques de la Science et de la technologie" constituent la base d'une large coopération scientifique. Il semble néces- Saire d'accorder une plus grande importance au programme d'application de la science dans l'intérêt de l'homme et nous présentons un projet de résolution à ce sujet.
2.27 Les résultats de la deuxième Conférence des ministres chargés de la politique scientifique et technologique dans la région d'Europe et d'Amérique du Nord (MINESPOL II), qui a eu lieu en sep- tembre 1977, ainsi que les préparatifs, déjà amorcés, du Forum scientifique de Vienne, donneront sans doute une impulsion nouvelle au développement et à l'approfondissement du programme relatif aux sciences exactes et naturelles.
2.28 Nous croyons que l'expérience et la position de 1'Unesco doivent lui assurer une participation active aux préparatifs et, ensuite, au déroulement de la Conférence des Nations Unies sur la science et la technique au service du développement qui aura lieu l'année prochaine.
2.29 Monsieur le Président, nous notons que les sciences sociales occupent davantage de place que précédemment dans le Projet de programme biennal et nous considérons qu'il s'agit là d'un fait positif à tous égards. En effet, le Projet de programme vise, comme il se doit, à stimuler le développement de ces sciences et leur application aux problèmes fondamentaux du monde contemporain. Cette ten- dance est conforme au rôle croissant joué par les sciences sociales dans le développement socio- économique de chaque pays ainsi que dans la solution des problèmes qui se posent à l'humanité.
2.30 Je tiens à souligner une fois de plus l'importance des recherches sur la paix et sur le désar- mement. J'ai déjà évoqué plus amplement ces questions au début de mon intervention.
2.31 Nous attachons un grand intérêt aux recherches portant sur la condition de la femme et des jeunes et aussi sur la conception du développement, mais il nous semble que le Projet de programme ne tient pas suffisamment compte des problèmes de la famille et c'est pourquoi nous présentons un projet de résolution sur ce sujet.
2.32 Dans le domaine des sciences sociales, la coopération internationale entre les spécialistes et les institutions intéressés nous paraît revêtir une grande importance. Nous sommes prêts à faire part de nos expériences aux pays qui s'engagent dans la voie du développement et à leur apporter une aide pour la création de structures endogènes et de programmes nationaux en sciences sociales.
2.33 Nous croyons, Monsieur le Président, que dans le domaine de la culture, le programme devrait mettre davantage l'accent sur le principe de la démocratisation de la culture en tant que base des politiques culturelles et souligner le rôle de la culture dans le renforcement de la paix et de la compréhension mutuelle entre les peuples.
2.34 Il est un problème qui nous semble être d'une importance particulière : c'est celui de la pré- servation et de l'épanouissement des valeurs culturelles.
2.35 L'Unesco, dont les travaux dans ce domaine s'appuient sur les résolutions appropriées adoptées par l'Assemblée générale des Nations Unies à la suite d'une initiative de la délégation polonaise, a déjà obtenu des résultats considérables. Le projet interdisciplinaire d'étude sur la place et le rôle des valeurs culturelles dans le monde contemporain est prévu dans le Projet de programme en appli- cation des décisions du comité d'experts réuni à Varsovie l'année dernière. Nous proposons l'adoption d'une résolution spéciale sur les valeurs culturelles.
2.36 Nous accordons une attention particulière à l'application de la Recommandation concernant la participation et la contribution des masses populaires à la vie culturelle. Cette recommandation re- prend en effet les principes fondamentaux en matière de démocratisation de la culture.
2.37 Il nous semble que les préparatifs de la deuxième Conférence mondiale sur les politiques cultu- relles donneront une impulsion nouvelle à la réalisation du programme dans ce domaine. Nous sommes prêts à participer à ces préparatifs.
2.38 Monsieur le Président, dans le domaine de l'information, face aux grands problèmes actuels, les moyens d'information jouent un rôle capital. Il est indispensable d'encourager la mise des moyens d'information au service de la paix, de l'amitié entre les peuples, de la compréhension et de la coo- pération internationales, de la démocratisation de la culture et du respect mutuel entre les peuples. Cela revêt une importance particulière si l'on considère que les mass media servent parfois à la diffusion non des valeurs culturelles, mais de substituts de celles-ci, de contenus d'inspiration raciste et chauvine, d'incitations à la violence, à l'usage de la force, au mépris de l'homme et de ses droits, et d'insultes à la dignité de l'homme et surtout de la femme. Un cas particulièrement fréquent est celui des ouvrages pornographiques dont certaines sociétés acceptent la publication. Aussi, attachons-nous une grande importance au’ Projet de déclaration sur les principes fondamentaux con- cernant la contribution des organes d'information au renforcement de la paix et de la compréhension internationale et à la lutte contre la propagande belliciste, le racisme et l'apartheid.
2.39 Nous félicitons le Directeur général pour les efforts qu'il a déployés afin d'élaborer ce projet de déclaration. Il est nécessaire d'étudier ce projet sous un angle rationnel et positif en y voyant un compromis qui résulte d'un esprit de coopération et de bonne volonté. La future déclaration a pour but de garantir honnêtement les intérêts des divers Etats et régions, et en particulier ceux des pays en développement, dont nous appuyons l'aspiration à créer leurs propres systèmes et structures de l'information. Elle constituera un pas en avant vers l'objectif du nouvel ordre de l'information.
2.40 Monsieur le Président, les idées maîtresses qui doivent régir les activités de l'Unesco dans les domaines de l'éducation, de la science, de la culture et de l'information sont l'approfondissement de la compréhension mutuelle entre les peuples et le renforcement de la paix et de la sécurité. Les résultats déjà acquis sont considérables ; ils ouvrent la voie à l'élargissement de la coopération
572    culturelle et scientifique. Les mêmes objectifs sont a la base du projet de résolution très important présenté par l'Union soviétique qui a trait à la coopération culturelle et scientifique sur une base d'égalité et d'intérêt mutuel, en tant que facteur important du renforcement de la paix, de l'amitié et de la compréhension réciproque entre les peuples.
2.41 Mesdames, Messieurs, nous avons souligné maintes fois l'importance que nous attachons à la coopération européenne et à son rôle dans la coopération internationale considérée dans son ensemble. L'Unesco a entrepris des activités en rapport avec la mise en oeuvre des décisions de l'Acte final de la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe et le Directeur général a présenté le bilan de ces activités à la réunion de Belgrade de cette année. Il existe encore bien des possibilités, jusqu'ici inexploitées, dans le domaine de la coopération européenne. La Pologne continuera à appor- ter sa contribution au renforcement de cette coopération dans le cadre du programme de l'Unesco.
2.42 Nous accordons d'autre part une grande attention à la coopération scientifique européenne. C'est ainsi que nous proposons la création d'un conseil du Bureau de coopération scientifique pour l'Europe. Je voudrais rappeler à ce propos que le gouvernement polonais a proposé officiellement de transférer le siège du Bureau à Varsovie.
2.43 Monsieur le Président, nous accordons une grande importance à l'accroissement de l'efficacité du travail de notre ‘Organisation. Nous continuerons à appuyer les efforts du Directeur général dans ce domaine. Cependant, nous ne sommes pas en mesure de donner notre accord à l'accroissement accéléré et excessif du budget. Il est indispensable que les efforts déployés par le Directeur général pour réaliser des économies soient encore intensifiés, sous la forme principalement d'une réduction des dépenses administratives et d'une concentration des activités du programme.
2.44 La politique de recrutement du personnel doit elle aussi être constamment améliorée afin de parvenir à une répartition géographique plus équitable. Le nombre de ressortissants polonais au sein du Secrétariat, qui est resté pratiquement inchangé malgré l'accroissement de notre participation aux travaux de l'Organisation, ne nous donne pas satisfaction.
2.45 Monsieur le Président, la Pologne participe activement aux activités de l'Unesco depuis trente ans et elle contribuera à l'exécution, du programme qui sera adopté par la Conférence générale à cette session. Nous allons déployer tous nos efforts pour que l'Unesco devienne, d'une manière encore plus nette, le centre mondial de la coopération intellectuelle, le centre des échanges d'expé- riences et d'opinions, de la collaboration internationale dans le domaine de l'éducation, de la science, de la culture et de l'information, et d'une coopération fondée sur les principes de la coexistence pacifique entre Etats membres ayant des régimes politiques et sociaux différents, se réclamant de différentes traditions culturelles et parvenus à divers niveaux de développement économique.
2.46 Nous souhaitons que cette coopération, fondée sur le principe des avantages réciproques, serve la cause du progrès de la compréhension mutuelle entre les peuples et celle du renforcement de la paix et du bien-être de l'humanité tout entière.
3. The PRESIDENT: I thank the head of the Polish delegation and now I am pleased to give the floor to His Excellency Dr. Chams Eldine El-Wakil, Permanent Delegate of Egypt to Unesco, member of the Executive Board and head of the Egyptian delegation.
(4.1) M. EL-WAKIL (Egypte).- (Traduit de l'arabe.) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, au nom de la délégation de la République arabe d'Egypte, je voudrais présenter a M. LeBlanc mes sincéres félicitations pour son élection a la présidence de cette vingtiéme session, persuadé que cette Conférence, sous sa direction attentive accomplira sa tiche, dans un cadre de compréhension internationale et d'entente générale. Je puis vous assurer que la délégation égyp- tienne collaborera avec vous de toutes ses forces pour le succés de cette Conférence qui se réunit de nouveau à Paris, berceau de la liberté, de la fraternité et de l'égalité.
(4.2) Je voudrais ensuite exprimer mon estime et mes remerciements à M. Leonard Martin, président du Conseil exécutif, avec qui j'ai travaillé au Conseil deux années entières, au cours desquelles il a su surmon- ter les difficultés et faire des membres du Conseil une seule famille qui règle les problèmes délicats dans un esprit de compréhension et de coopération internationale. Il s'efforçait toujours de parvenir aux accords possibles, et évitait autant qu'il le pouvait tout ce qui tendait à approfondir les divergences.
(4.3) M'adressant au Directeur général de l'Unesco, je tiens à dire que nous sommes fiers de lui et que nous apprécions la façon dont il dirige l'Organisation. Il nous a exposé il y a quelques jours, les problèmes essentiels posés à cette Conférence ; il l'a fait, comme à son habitude, avec courage, franchise, loyauté et fidélité, traitant chaque problème en le présentant avec précision et en l'analysant avec objectivité. Il a, au cours des deux dernières années, parcouru le monde avec une énergie et une vitalité inégalables, apportant ainsi le message de l'Unesco, de son Siège parisien à la conscience des peuples de la terre. En mon nom personnel et au nom de la délégation égyptienne, je lui dis ainsi qu'à ses collaborateurs du Secrétariat toute notre admiration et notre estime pour les services éminents qu'il a rendus et qu'il rend à cette Organisation.
(4.4) Monsieur le Président, dans le cadre du débat de politique générale, je ne parlerai pas des réalisa- tions nationales de l'Egypte dans les domaines de compétence de l'Unesco, bien qu'elles soient d'importance et pleines de fécondes expériences, ainsi l'enseignement groupe 7 millions d'élèves et d'étudiants des deux sexes répartis entre 14.000 écoles et 11 universités, sans parler des 42.000 étudiants venant des Etats arabes et africains frères. Je n'aborderai pas non plus les questions figurant à l'ordre du jour des travaux de cette Conférence et de ses commissions. Je me bornerai donc à un exposé succinct de la manière dont la délégation égyptienne conçoit certains des thèmes et des problèmes afférents à la politique générale de l'Organisation. Je me conformerai, à ce sujet, aux recommandations du Conseil exécutif contenues dans le document portant sur l'organisation des travaux de la vingtième session de la Conférence générale.
(4.5) Et d'abord, le Projet de programme et de budget (document 20 C/5) : la délégation égyptienne note avec satisfaction la nouvelle forme que revêt ce document pour la première fois dans l'histoire de l'Unesco. Il se décompose toujours en chapitres correspondant aux différents secteurs (Education - Sciences exactes et naturelles - Sciences sociales - Culture et communication) mais il expose le programme à l'intérieur de chaque chapitre par objectifs. En effet, les subdivisions figurant à l'intérieur de chaque chapitre sont établies sur la base des objectifs que se propose ‘d'atteindre le secteur en question. Nous voudrions espérer qu'à l'avenir les circonstances et les moyens mis en oeuvre permettront de préparer le Projet de programme sur la base des objectifs sans le diviser en secteurs. A notre avis, la condition essentielle pour aboutir à un tel résultat consisterait à élaborer le deuxième Plan à moyen terme (1984-1989) selon des objectifs plus concentrés et de plus grande portée. Le plan de six ans, avec des objectifs concentrés, permettrait d'atteindre deux buts essentiels : d'une part, préparer le programme conformément aux objectifs et sans le diviser en chapitres correspondant aux secteurs, et d'autre part satisfaire les demandes formulées par de nombreux Etats membres en vue de la concentration des programmes au lieu de leur éparpillement et de leur dispersion. Tout cela implique évidemment la révision de la structure du Secrétariat central de l'Unesco, mais d'une manière graduelle. Cela impose également, et dès maintenant, une nouvelle conception des bureaux régionaux et de la nature de leurs activités. A ce propos, nous réclamons sur le plan régional et conformé- ment au principe de la décentralisation, ce qui suit : premiérement la création d'un bureau régional de l'Unesco unifié et intégré dans les régions qui le souhaiteraient ; deuxièmement, la détermination des acti- vités régionales sur la base de l'interpénétration des disciplines, et non sur la base des secteurs ; troisiè- mement, octroi au bureau régional unifié et intégré, de larges attributions régionales, dont les plus impor- tantes seront : la coordination des diverses activités, la préparation des conférences régionales gouverne- mentales au niveau des ministres, en particulier dans le domaine de la communication. Les bureaux régionaux unifiés devront alors remplir un rôle efficace et transmettre le message de l'Unesco en le rendant sensible aux peuples, tant dans les champs que dans les usines, dans les villes que dans les villages. De même, le Directeur du bureau régional devra assumer la charge de défendre l'Unesco contre les campagnes acharnées dont elle est de temps à autre l'objet de la part de certains moyens d'information. Monsieur le Président, avant de passer à un autre sujet, je voudrais - en ce qui concerne le projet de programme - définir notre position touchant le plafond budgétaire qui, en réalité, ne représente pour nous que le montant minimal du budget. Un jour, l'un de nos collègues au Conseil exécutif a dit que la somme de 303 millions de dollars correspondant au montant des crédits prévus était inférieure au budget d'une seule université dans la capitale de son pays. Nous estimons que l'adoption du plafond budgétaire proposé constitue une option politique, au premier chef. Il exprime, d'une part, le sentiment de solidarité et de coopération internatio- nales. Il constitue, d'autre part, une participation à l'exécution du programme dont profite la majorité des Etats en développement.
(4.6) En deuxième lieu, en ce qui concerne le Plan à moyen terme et la réflexion menée sur l'avenir et l'instauration d'un nouvel ordre international, il est admis, à l'heure actuelle, qu'il ne faudrait pas modifier l'essence du Plan à moyen terme adopté à l'unanimité à Nairobi et qui a reçu un accueil très favorable sur le plan international. Mais dans le même temps, et nécessairement, il faudrait entreprendre dès à présent un effort intellectuel et poursuivre la réflexion au cours des quelques années à venir, en vue de préparer le deuxième Plan à moyen terme qui entrera en application de l'année 1984 à l'année 1989. Penser à la prépa- ration de ce deuxième plan, c'est penser au monde de demain, c'est-à-dire au monde du troisième millénaire. Ce plan devra, par conséquent, procéder du principe d'instauration d'un nouvel ordre international où les
576        relations internationales seront définies sur la base de la justice et de l'égalité, et non à partir de la seule idée de satisfaire les besoins essentiels. L'idée de besoins essentiels pourrait servir de base à la définition des priorités dans les programmes de développement nationaux, le plan national pouvant rendre compte des besoins pressants de la société du pays en cause. Mais sur le plan international, cette idée, outre son ambiguïté, n'est pas compatible avec le caractère universel de l'Unesco et sa participation à l'instauration d'un nouvel ordre international dans les domaines des sciences, de la culture et de la communication. Pour toutes ces raisons, nous pensons que l'élaboration du prochain plan, et la participation de l'Unesco à l'ins- tauration d'un nouvel ordre international, devront être mises en oeuvre sur la base du respect des droits de l'homme, et à partir d'une volonté politique qui ait foi en la solidarité internationale et en l'égalité réelle entre les peuples.
(4.7) En troisième lieu, je parlerai de la contribution de l'Unesco à la paix et des tâches de l'Unesco en ce qui concerne la promotion des droits de l'homme et l'élimination du racisme : il s'agit là de l'une des tâches essentielles définies par l'Acte constitutif de l'Organisation. A ce propos, nous tenons à affirmer les principes suivants : d'abord nous stigmatisons toutes les violations individuelles ou collectives des droits de l'homme, et nous considérons qu'elles constituent le principal obstacle à l'instauration de relations internationales et d'un ordre international reposant sur la justice et l'égalité. A ce sujet, nous réaffirmons la foi qui est la nôtre et notre soutien envers les droits légitimes du peuple palestinien, et nous réclamons la protection de ces droits dans le cadre des principes de la Charte des Nations Unies, de l'Acte constitutif de l'Unesco, des règles du droit international et sur la base d'une paix fondée sur la justice et sur le droit des peuples à décider de leur destin. Nous invitons la vingtième session de la Conférence générale à prendre toutes mesures et résolutions efficaces propres à garantir aux habitants des territoires arabes occupés et aux Palestiniens en particulier, le droit à l'enseignement et le droit à la culture conformément à leur identité nationale et à leur identité culturelle ; ensuite nous appuyons énergiquement le projet de déclaration sur le racisme et la discrimination raciale, soumis à la Conférence générale, que nous invitons à l'adopter à l'unani- mité ; enfin, nous louons toute activité entreprise par l'Unesco dans le cadre de sa compétence, visant à contribuer à l'élimination de l'apartheid considéré aujourd'hui comme un crime international contre l'homme et l'humanité.
(4.8) En quatrième lieu, je traiterai succinctement du rôle de l'Unesco dans le domaine de la communication, au cours du prochain exercice. Les sujets qui s'y rapportent sont, en effet, soumis à la Conférence générale en différents points de l'ordre du jour des travaux. Mais je voudrais ici faire les deux observations sui- vantes : la première a trait aux problèmes de la communication et à la manière de les résoudre en général. Cette tâche a été confiée à la Commission internationale d'étude des problèmes de la communication, présidée par M. McBride. Cette commission ne fait que commencer ses travaux. Nous lui souhaitons de réussir dans sa tâche difficile, et nous soulignons ici la nécessité d'établir un équilibre dans la diffusion et l'échange des informations. Nous affirmons également notre foi, toute notre foi, en la liberté de la communication, et en la liberté de ceux qui travaillent dans ce domaine. Mais en même temps, nous estimons que la liberté ne signifie pas le droit de déformer les faits, ni le droit d'ignorer les réalités. Bien au contraire, la liberté implique la fidélité, l'honneur et la responsabilité. Autrement, les pires crimes pourraient être commis dans le domaine de la communication, au nom de la liberté. Ma deuxième observation a trait au projet de déclaration sur les principes fondamentaux concernant la contribution de l'Unesco au renforcement de la paix, de la compréhen- sion internationale et de la lutte contre le bellicisme, le racisme et la discrimination raciale. Nous ne parle- rons pas du contenu de ce projet de déclaration, dès lors qu'il est soumis à l'examen de la Commission IV. Mais nous voudrions affirmer ici que le temps est venu d'établir un dialogue serein et constructif en vue de parvenir à un accord sur cette déclaration. Et pour ce faire, deux éléments sont nécessaires : d'abord, la déclaration doit être placée dans son cadre naturel. Elle ne constitue pas une politique générale de l'infor- mation internationale. Elle est définie par des objectifs précis sur lesquels tout le monde est d'accord, à savoir : le renforcement de la paix, la lutte contre la guerre, la condamnation du racisme. Quant au deuxième élément, il consiste en la nécessaire existence d'une volonté politique visant au consensus, sans quoi cette déclaration serait un nouveau moyen pour déclencher, encore une fois, une campagne acharnée contre l'Unesco.
(4.9) En cinquième lieu, à propos de préservation du patrimoine culturel et historique, nous exprimons notre vive inquiétude - comme nous l'avons déjà fait au cours des précédentes sessions de la Conférence générale - au sujet de la ville de Jérusalem, lieu de rencontre des prophètes. La spécificité historique de cette ville précieuse et l'authenticité de son caractère continuent d'être menacées. L'Unesco doit donc pour- suivre résolument l'exercice de ses attributions telles qu'elles sont définies dans son Acte constitutif, et prendre des mesures efficaces pour l'exécution de ses résolutions à ce sujet, en vue de la sauvegarde de ce site inestimable. D'autre part, et dans le domaine de la préservation du patrimoine, nous nous félicitons en général des efforts déployés par l'Unesco dans les campagnes qu'elle mène pour la sauvegarde des monuments historiques. Nous rappelons ici, avec beaucoup de satisfaction et de gratitude envers l'Organisation et les Etats membres, la Campagne internationale pour la sauvegarde des monuments de Nubie. Et nous faisons appel à cette vingtième session de la Conférence générale pour qu'elle décide le renouvellement du mandat du Comité exécutif créé au titre de cette campagne et présidé par M. Paulo Carneiro, et pour qu'elle lui confie une nouvelle tâche de haute importance consistant à créer le musée d'Assouan qui rassemblera les trésors découverts lors des travaux de sauvetage des monuments de Nubie, et un nouveau musée égyptien où seront exposés les vestiges archéologiques égyptiens selon une technique moderne. A ce propos, nous croyons que le patrimoine illustre de notre civilisation est la propriété du monde tout entier, et que nous en sommes les gardiens pour l'ensemble de l'humanité.
(4.10) En sixième et dernier lieu, je traiterai de la Conférence des Nations Unies sur la science et la technique au service du développement, dont la réunion est prévue à Vienne l'année prochaine. Cette confé- rence constitue un événement important dans l'histoire de la communauté internationale ; elle témoigne de la détermination de cette communauté à instaurer le nouvel ordre international dont la science et la culture constituent des éléments essentiels. Il ne fait aucun doute que, grâce à sa compétence multidisciplinaire et à sa longue expérience, l'Unesco soit l'Organisation internationale la plus apte à participer efficacement aux travaux de cette Conférence, tant dans l'étape de sa préparation que dans celle de son déroulement, puis dans la suite à donner à ses résultats et la traduction de ses résolutions en actions positives.
(4.11) Au sujet de cette conférence, nous tenons à formuler les observations suivantes : premièrement, nous rejetons l'idée de création de toute nouvelle organisation internationale pour la science et la technique, nous n'approuvons pas non plus l'établissement d'un nouveau programme autonome dans le cadre des Nations Unies. Mais il faut concentrer les efforts sur une utilisation optimale des organisations déjà existantes, en tête desquelles se trouve l'Unesco, car elle est l'organisation internationale la plus qualifiée pour remplir un rôle de premier plan dans le domaine de la science et de la technique. Deuxièmement, la Conférence des Nations Unies devrait éviter les confrontations politiques, les exposés éloquents et les phrases ronflantes sans contenu scientifique ni culturel. C'est pourquoi elle devrait se livrer à une étude sérieuse qui tende à
14 mettre la science et la technique au service de tous, et a rattacher la science a ses dimensions culturelles et sociales, je dirai même informatives. Troisièmement, il est indispensable de permettre dans toute la mesure du possible, la participation effective et positive des savants et de la communauté scientifique internationale, aux travaux de cette Conférence.
(4.12) Monsieur le Président, le monde de demain est un monde qui sera dirigé par les enfants et les jeunes gens d'aujourd'hui. C'est une tâche difficile que de former la génération qui vivra au début du troisième millénaire avec tous les bons augures qu'il apporte, mais aussi avec tous les dangers qu'il peut renfermer. Nous ne voudrions pas que l'an 2000, dont tout le monde parle, fit l'année de l'aggravation du sous-développement pour l'écrasante majorité de l'humanité, ni de l'accaparement du progrès et de la science par la minorité. En envisageant l'avenir, il est de notre devoir de rendre l'homme capable de maîtriser son destin partout dans le monde, et loin de s'y laisser asservir, capable aussi de mettre la science à son service. La science est de nature neutre. Elle peut servir à faire le bien et à le répandre ; comme elle peut s'orienter vers le mal pour soumettre l'homme et le détruire. Nous devons doter les générations à venir d'une formation éducative, culturelle et scientifique propre à lier le passé au présent, et le présent à l'avenir, de manière à ce que l'immense progrès accompli par l'humanité devienne entre les mains de l'homme une lumière qui l'éclaire et non un feu qui le consume. Comme l'a dit le grand écrivain français Bossuet : "Malheur à la science qui ne tourne pas à aimer".
5. The PRESIDENT: I thank the head of the Egyptian delegation. I am now pleased to give the floor to Her Excellency, Mrs. M.H.M.F. Gardeniers-Berendsen, Minister of Cultural Affairs, Recreation and Social Welfare and head of the delegation of the Netherlands.
6.1 Mrs. GARDENIERS-BERENDSEN (Netherlands): Mr. President, on behalf of the delegation of the Kingdom of the Netherlands, comprising the Netherlands, in the European region, and the Netherlands Antilles, I wish to convey through you our warm congratulations to Mr. Napoléon LeBlanc upon his election to the presidency of the twentieth session of the General Conference of Unesco. We add our sincere wish that his wisdom and that of the Bureau, the goodwill of all the delegations and the untiring support of the Secretariat may lead this Conference, conducted in the spirit of Nairobi, to a successful outcome.
6.2 In this same spirit, I should like, first of all, to touch upon two general issues which in our view may have an important impact on the future functioning of our Organization. Firstly: the relations between the Organization and its Member States, including relations amongst the Member States within Unesco; and secondly: certain trends in the Organization's normative action. I shall speak briefly on these two themes.
6.3 With respect to the relations between Unesco and its Member States, we should first of all like to emphasize the Organization's universal character. Our Government wishes to stress its concurrence with the views expressed by the Director-General in the Introduction to 20 C/5: Unesco is there for all its Member States, both developing and developed; they are donors and recipients in turn and the Organization is being continuously enriched through the diversity of national settings.
6.4 Obviously the highest priority should be given to activities which benefit the developing countries, but the programme should include sufficient elements of interest for developed countries relating to co-operation on a world-wide as well as on a regional level, reflecting the growing interdependence of nations and regions.
6.5 Another aspect of relations between Unesco and its Member States is, in our view, of vital importance: it is manifest from both the letter and the spirit of the Constitution of Unesco that the Organization should be rooted in the professional circles concerned with education, science, culture and communication in the Member States, both on the governmental and non-governmental level. The very existence of National Commissions and the consultative status of a number of international non-governmental organizations find their origin in the Constitution. In the governmental field Unesco should therefore relate as much as possible to the relevant technical ministries in the Member States. In other words the professional circles should provide the intellectual input for Unesco's programme that will stimulate in its turn those very circles.
6.6 One wonders whether a certain degree of alienation is not developing between Unesco and the professional world. Part of the problem seems to be due to the fact that at times technical subjects have been drawn improperly into the field of foreign policy with the result that many experts feel at a loss.
6.7 More important still is the question whether Unesco is not living too much in a vacuum and ought not to keep more closely in touch with reality in the spheres of education, science, culture and communication. I wonder, for example, whether important Unesco documents are sufficiently understood in the Member States in regard to their language, presentation and structuring, thus adding to a growing gap between Unesco and its hinterland. (This holds true also for our youth organizations which have great difficulty in relating to Unesco's activities. They want youth policy to be integrated within the different fields of activities to ensure closer contact between Unesco and youth.)
6.8 Consultation of Member States on the future programme is, taken by itself, excellent, as it allows for the involvement of the professional circles to which I have just referred. It is also appre- ciated that through the use of questionnaires many more Member States are now participating in this consultation than before. However, if the presentation of these questionnaires and the questions they contain are too obscure, and if the purpose the results are required to serve is not clear, then a consultation of this kind may prove to be counterproductive.
6.9 A similar problem arises with the new presentation of the C/5 document and this problem could become more serious in the future if the sectoral structure of the programme were to be given up completely. The presentation of the programme would then correspond even less to the reality in Member States where education, science, culture and communication are organized mainly on a sectoral basis, both at the governmental and at the non-governmental level. In our country, at least, the process of studying and deciding on programme matters would become more difficult. Our delegation attaches so much importance to this question, that it took the initiative to place it on the agenda of the General Conference. But above all I would urge the Director-General and Unesco's executive organs to call a halt to the ongoing process of alienation between the Organization and the professional world and to make it clear to all that Unesco is the "home" of those concerned with education, science, culture and communication all over the world.
6.10 I should now like to make a few observations concerning Unesco's normative action in recent years. For an Organization like Unesco normative action is one of the most important means of achieving international co-operation. Nevertheless, there are certain trends in Unesco's normative action of recent years which our delegation observes with some concern. As stated in resolution 6.112 of the General Conference, at its nineteenth session, it is becoming increasingly difficult for the authorities in the Member States to study and give effect to the increasing number of international instruments. Moreover, as time goes by it seems to be growing more and more difficult, given the ideological differences between the various groups of Member States, to create uniform international instruments which are acceptable and applicable to all concerned. In order to avoid diminishing the authority of international standards as a result of non-observance in large parts of the world, Unesco should refrain from normative action in those cases where it is clear in advance that general consent cannot be achieved. In particular, normative action which, if complied with, would involve for some Member States the sacrifice of certain fundamental freedoms or constitutional rights should be eschewed.
6.11 We recognize that political conceptions exist which differ fundamentally from those in our own society. However, if these conceptions are laid down as maxims in drafts of a normative nature, acceptance of these instruments would mean the abandon of our basic values. Our delegation is not prepared to pay this price. As the Netherlands Minister for Development Co-operation has just stated in the Second Commission of the United Nations General Assembly: "When we are dealing with fundamental and basic rights and the essence of human dignity itself, there can be no room for compromise and relativity".
6.12 We should like to mention in this context the normative actions on artists, sportsmen and sportswomen and the mass media which are currently under consideration or in preparation. In the Kingdom of the Netherlands these persons and institutions are exercising their functions without being subjected to government control and they jealously guard their independence from the State, which in some instances is guaranteed to them by the Constitution.
6.13 As regards the draft declaration on the mass media our delegation would have welcomed a draft if it were an instrument designed to guarantee one of the most fundamental human rights, that of freedom of expression. We are fully aware of the validity of some elements of the principles set forth in the present text, especially those aimed at protecting the independent position of the journalist. However, we do not believe that the text contained in document 20 C/20 does, in fact, guarantee this freedom of expression. Moreover, Mr. President, just to guarantee would not be sufficient. Nobody can actively exercise this right if he does not have the means to do so. Therefore any agreement on a draft declaration would also depend on whether it constitutes a concrete step towards eliminating the differences in infrastructure that exist between the developing and developed countries in the field of the mass media. Furthermore, we do not believe that the declaration would prove to be of any substantial aid to the infrastructure of the mass media in developing countries. We, for our part, would be glad to contribute to a discussion on a declaration which would truly embody these aims.
6.14 But irrespective of the outcome of this discussion we are prepared to provide active aid, both bilaterally and multilaterally, to strengthen the infrastructure in the information and communication fields in developing countries. I would gladly associate myself with British and like-minded colleagues on this very important aspect.
6.15 Having said this, Mr. President, I should now like to comment on some specific programme matters which in our view are of great importance. Our first comment concerns the natural sciences and their application to development: the highest budget growth rate has been allocated to Chapter 2, "Natural Sciences and their Application to Development". We fully support this proposal as it is consistent with the rapidly growing importance that is now generally attached to the effective transfer of scientific and technological knowledge. The forthcoming United Nations Conference on Science and Technology for Development (UNCSTD) reflects the growing concern about the adequacy of the Instruments presently available in the United Nations system.
6.16 Although we cannot predict the outcome of UNCSTD, it seems likely that it will have important consequences for Unesco as a whole. This. may mean that Unesco's task with respect to science and technology will have to expand byond the limits of the modest budget increase proposed for the coming biennium. In this event, it will be necessary to reappraise the priorities within Unesco's programme as a whole, so as to do justice to the scientific component in proportion to its new importance. If the need for such an important discussion arises in the future, we hope that the Director-General   will provide us with the elements required for it in good time. While we appreciate Unesco's contribu- tion to the preparation of UNCSTD, we wonder whether the considerable costs of its involvement should be funded solely from the budget for Chapter 2. This has to a large extent absorbed the budget increase of the Science Sector for something which goes well beyond Chapter II and involves the future identity of Unesco as a whole.
6.17 In the process of working for a more equal distribution of scientific and technological knowledge, we should recognize of course that the unbridled exploitation of such knowledge can have an unfore- seen and undesirable impact on society. Science and technology are instruments that should be used with great care and wisdom. We therefore welcome the attempts made in the programme before us to link the natural and the social sciences, so that the development of science and technology may be guided in accordance with societal goals.
6.18 Our second concern is the attention given in Unesco's programme to the status of women. We believe that, in order to contribute substantially to the improvement of the position of women in society, explicit attention has to be given to this matter in every part of the programme. The objective "Improvement of the status of women" - we like to speak of women's emancipation - is designed to create a situation, in fact a fundamentally reformed society, in which women and men enjoy equal opportunities freely to choose their role in society in accordance with their own talents and capacities and with equal rights and responsibilities. Moreover, if women are to participate fully in all aspects of social life, patterns of culture in many parts of the world will have to change. Seen in this light, the two objectives: namely "Improvement of the status of women" and "Promotion of participation by women in economic, social and cultural development" appear to have been very superficially treated in the "Culture and communication" chapter of document 20 C/5. I would add that the Government of the Netherlands has always stressed in United Nations forums the important role that non-governmental organizations can play in the work of the United Nations in the field of women's emancipation. We hope that Unesco will also co-operate more and more with women's organ- izations, which Mrs. Sipila, the United Nations Assistant Secretary-General for Social and Humanitarian Affairs, has rightly called "the true constituerrcy" for all programmes for the improvement of the status of women. Our delegation has tabled a draft resolution in this connection.
6.19 Mr. President, during the discussions in the United Nations Economic and Social Council on the draft convention on the elimination of discrimination against women, a number of developing countries successfully proposed a new preambular paragraph, to read as follows: "Concerned that in situations of poverty women have the least access to food, health, education, training and opportunities for employment and other needs"; I should like to draw your attention to this paragraph, and to pose the question whether Unesco might not investigate the traditions and cultural patterns which are conducive to the fact that women are apparently the last to obtain their share of prosperity in the rich countries, and have to carry the heaviest burdens of poverty in the developing countries. My final wish in this connection is that in the preparation and execution of every important Unesco activity, the consequences for the status of women should be taken into account with due regard for implementation of Objectives 1.3 and 6.3.
6.20 Mr. President, our third observation relates to Objective 6.2: "Integrated rural development". We agree with the proposals in documents 20 C/4 and 20 C/5 concerning this objective and we should like to commend the Director-General for the initiatives taken in this respect. We should, however, like to draw your attention to the urgent need to promote basic education in these areas. Although basic education is essential everywhere, not only in rural areas, we stress this point because the Director-General hardly touched upon the matter in his introduction. Our delegation wishes to emphasize that basic education should receive its full share of attention within the scope of integrated rural development. We all know that rural areas are still the home of 80 per cent of mankind and are the source of all our food, apart from what comes from the sea. Without belittling the importance of the cities, and the often desperate needs of their populations, it is fair to say that productive and liveable rural areas are vital to all mankind. In speaking about a "liveable environment" in rural areas, what we mean is good living and working conditions, avoiding the mistakes that elsewhere have ruined the land and the natural environment.
6.21 Before concluding, Mr. President, I should like to say a few words on the cost of the pro- gramme proposed in the Draft Programme and Budget for 1979-1980. It is the view of our Government that an appraisal of the budget should be based primarily on the contents of the programme. Although our delegation has expressed some concern about certain matters in this connection, it can in general agree with the Director-General's proposals. It feels, moreover, that the expenditure envisaged in these proposals is not unjustified, though certain adjustments and increased efficiency might allow for some reductions. Although our delegation cannot, for reasons of principle, accept a fixed ceiling for Unesco's budget, the Director-General should obviously be aware of the budgetary constraints Which are felt in many of Unesco's Member States.
6.22 Mr. President, I have now come to my final remarks. One of the most pressing problems for present and future generations is the unacceptable economic, social and political situation of millions of people. The improvement of their basic standards of living and promotion of their development as mature citizens are major political goals for the coming decades. The main thrust of Unesco's activities for development should be directed towards the attainment of individual and collective self-reliance in the fulfilment of fundamental human needs. There is a steadily increasing recognition that we live in a world in which all countries, developed and developing alike, are interdependent. This implies that structural changes are necessary in order to achieve the proper management of our world com- munity in all its different aspects.
6.23 Mr. President, these are the elements of a new international economic order. In the attainment of these objectives, Unesco has in its own field a highly important role to play. In the view of the delegation of the Netherlands, the Declaration and Programme of Action for a new international economic order, which it supports, is deficient in one essential aspect: it lacks substantial concern for the social, cultural and educational aspects and implications of the new order. Unesco's contribu- tion should, we believe, be concentrated in a few vital areas. In the first place, it should address itself to the role of science and technology in the coming decades. Secondly, it should pay special attention to the role and place of women, small farmers, the urban masses and illiterate members of the population. Last but not least, the Organization should be deeply concerned about the millions of new citizens who will come into the world before the present Medium-Term Plan and its successor are accomplished, and whose rights to a fair share in education, social and cultural opportunities and peaceful living conditions must be guaranteed.
6.24 Mr. President, the next General Conference will be held in 1980, the year in which the Third Development Decade will be launched by a Special Session of the General Assembly of the United Nations. Discussions on the preparation of a new global development strategy for this decade and the years beyond have already begun. Unesco's contribution in its own fields towards the successful implementation of the new strategy will be vital. It is our earnest hope that in the long run the plans and projects connected with this joint effort may lead us towards genuine equality, further development and a lasting peace for all. Thank you, Mr. President.
(8.1) M. AL WAJIH (Yémen).- (Traduit de l'arabe.) Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Messieurs les délégués, il m'est agréable, avant tout, de joindre ma voix à celles des orateurs qui m'ont précédé pour féliciter M. LeBlanc pour son élection à la présidence de cette assemblée. Je suis également heureux d'exprimer mes remerciements et mon estime au Directeur général de l'Unesco et à ses collaborateurs du Secrétariat pour l'effort considérable qu'ils ont déployé en vue de la bonne préparation de cette conférence. Je suis, par ailleurs, heureux et honoré de la participation de la délégation de la République arabe du Yémen aux travaux de cette conférence que nous considérons comme un événement important dans la vie de l'humanité et dans son aspiration à trouver une solution aux problèmes contemporains. Je considère que c'est là une excellente occasion pour les Etats membres de procéder à des échanges de vues et de confronter leurs expériences de manière à améliorer la situation d'ensemble et les systèmes de chaque pays dans les domaines de l'éducation, de la science et de la culture.
(8.2) Monsieur le Président, l'ordre du jour contient un grand nombre de problèmes de haute importance qui suscitent l'intérêt de la communauté internationale. Les droits de l'homme sont encore loin d'être réelle- ment respectés .; les inégalités économiques et sociales sont encore considérables dans la plupart des régions du monde ; bien que la science et la technologie soient le produit de la pensée humaine, féconde et orientée vers le développement des sociétés humaines pour le bien de l'homme et le bien-être de tous les peuples, nous constatons que les Etats qui en ont la maîtrise les utilisent pour menacer la sécurité et la paix de l'humanité ; les politiques éducatives donnent des résultats qui sont encore loin des idéaux auxquels aspire la communauté internationale, il faut donc redoubler d'efforts et créer des liens entre les différentes disci- plines. L'éducation, par exemple, est un élément qui ne peut être séparé de la science et de la technologie envisagées comme facteurs essentiels du développement économique et social, du fait qu'elles visent à rendre l'homme capable d'atteindre un tel but qui, si important qu'il soit, ne doit pas faire oublier d'insister sur le rôle qu'elles jouent pour permettre à tout bon citoyen de participer à l'évolution de sa communauté et au développement de sa culture.
(8.3) Monsieur le Président, Messieurs les délégués, les objectifs définis par le Plan à moyen terme, en matière d'éducation, de science et de culture, reflètent les préoccupations internationales contemporaines dans ces domaines, et répondent aux nôtres. Il m'est agréable de souligner le rôle important que tient l'Unesco, dans ce domaine, sur le plan international. Je voudrais saisir cette occasion pour exprimer au nom du gouvernement et du peuple de la République arabe du Yémen nos profonds remerciements et toute notre estime pour les efforts intenses déployés par l'Unesco en vue du développement de l'éducation dans notre pays, ainsi que pour l'intérêt particulier que lui porte M. le Directeur général. Mais vous me permettrez aussi dé formuler quelques observations, que j'estime nécessaires, au sujet des activités définies dans le Projet de programme et de budget (document 20 C/5). Je les résumerai commesuit.
(8.4) Premiérement, le document 20 C/5 (Introduction du Directeur général, par. 71) souligne l'attention accrue accordée par l'Unesco aux problèmes et aux besoins des pays en développement et particulièrement des pays les moins développés, conformément au paragraphe 28 (c) de la résolution 19 C/100, à la résolu- tion 19 C/10 et à la note d'orientation relative à l'Introduction du chapitre V du Plan à moyen terme. Je voudrais ici mettre l'accent sur un point extrêmement important, à savoir que les problèmes affrontés par les Etats membres varient selon leur degré de développement, ce qui implique une étroite collaboration entre ces Etats et l'Unesco, visant à identifier ces problèmes de manière aussi précise et aussi détaillée que possible. J'attire l'attention, pour être exact, sur les problèmes des Etats les moins développés dont les écarts par rapport aux Etats développés sont certainement plus accentués que ceux des pays du Tiers Monde. Aussi, importe-t-il que l'Organisation adopte face à ces problèmes, une stratégie plus efficace et plus claire en matière d'aide aux pays les moins développés.
(8.5) Deuxièmement, le paragraphe 75 du document précité a trait à la résolution 1.191 de la dix-neuvième session de la Conférence générale, dans le cadre de l'objectif 6.1, dont les activités proposées visent à intensifier la lutte contre l'analphabétisme. Il me semble très important de signaler à ce propos que malgré l'extrême intérêt de ce sujet, il n'a pas été tenu compte de la nécessité d'élaborer une stratégie efficace susceptible de favoriser la mobilisation des ressources financières supplémentaires ainsi que les ressources humaines des Etats membres comme l'a laissé entendre le document. A cette fin, l'Unesco aura à entre- prendre une campagne internationale en vue d'assurer de telles ressources aux Etats démunis ou qui utilisent le peu de moyens dont ils disposent pour faire face à des charges croissantes dans les différents domaines du développement économique et social. En outre, ces Etats ne disposent pas davantage des ressources humaines qualifiées qui couvrent ces besoins ou y répondent. Le document 20 C/5 a fait mention de la redistribution des crédits entre les centres affectés au service de cet important domaine. de manière à assurer leur autonomie. Cela veut dire, croyons-nous, que l'Unesco continuera à s'appuyer sur ces centres dans l'accomplissement d'une tâche extrêmement difficile, alors qu'ils n'ont pas donné la preuve d'une capa- cité de soutien réellement efficace dans l'intensification de la lutte contre l'analphabétisme, ce fléau dont les effets néfastes se répercutent sur tous les projets de développement économique, social et culturel. Nous ne voudrions pas ici minimiser l'importance de ces centres, mais simplement inviter l'Unesco à adopter d'autres méthodes mieux adaptées à l'exécution des programmes opérationnels de grande envergure ; les centres sus-mentionnés pourraient servir comme organes de conseils, ce qui, en fait, concorde avec les objectifs du Plan à moyen terme, et avec les nobles objectifs humanitaires que s'efforce d'atteindre cette Organisation. Il serait opportun, à ce propos, de se demander s'il était utile d'accroître les créations de bureaux sous- régionaux et de bureaux nationaux financés par l'Unesco, en vue d'obtenir l'efficacité souhaitée. Je crois devoir ici rappeler, encore une fois, l'écart entre les degrés de développement des différents pays ; ce qui implique d'entreprendre des activités fondées sur la recherche et l'étude des besoins de chaque région et de chaque pays.
(8.6) Troisièmement, le Projet de programme et de budget pour l'exercice 1979-1980 diffère des projets précédents par la méthode de sa préparation et de sa présentation ; il établit le lien entre les objectifs et les résultats attendus, en définissant les actions proposées pour la réalisation de ces objectifs à partir d'une représentation préalable des résultats. Nous exprimons nos remerciements et toute notre estime pour les efforts déployés et la réflexion scientifique originale qui ont abouti à l'adoption de cette méthode d'élabo- ration et de présentation du Projet de programme et de budget. Nous en soulignons surtout le but cons- tructif à savoir : l'établissement des bases scientifiques permettant l'évaluation des étapes de l'exécution des programmes. Vous me permettrez ici, Monsieur le Président et Messieurs les délégués, de me demander s'il n'est pas également opportun, dans l'évaluation des programmes et des projets opérationnels de l'Unesco, de connaître et d'examiner l'avis de l'ensemble des spécialistes et des bénéficiaires, de manière à réaliser une plus grande cohésion entre les besoins des différents milieux à travers les espoirs et les buts dont ils souhaitent la réalisation.
(8.7) Quatrièmement, il est fait état dans l'introduction au paragraphe 79 du souci qu'a l'Organisation de préserver un équilibre judicieux entre les deux tâches essentielles du programme : favoriser le progrès général de la science et de la technique ; faire en sorte que ce progrès bénéficie à tous les peuples, en s'efforçant de réduire progressivement le déséquilibre actuel dans la répartition des connaissances entre pays industrialisés et pays en développement. L'introduction indique également les principaux axes à adop- ter, parmi lesquels figure le renforcement des infrastructures nécessaires correspondant au niveau national ou régional. Nous nous félicitons et nous appuyons chaleureusement cette orientation constructive. Nous constatons cependant que le document en cause préconise le transfert des technologies et leur utilisation dans l'esprit d'encouragement du développement endogène répondant aux aspirations de chaque société ; ce transfert pourrait alors s'effectuer avec l'aide de l'Organisation, avec le souci de préserver les aspirations et les valeurs de chaque société, grâce à des stages internationaux de formation et de recyclage, répartis géographiquement. Il me semble important de faire ici les deux observations suivantes : tout d'abord, le renforcement des infrastructures constitue, en ce qui nous concerne en tant que pays moins développé, une question de toute première importance, de sorte qu'il convient d'inviter l'Unesco à aller au-delà de cet objectif et à favoriser l'établissement de telles infrastructures là où elles n'existent pas, dès lors qu'elles sont, pour nous, le point de départ dans ce domaine. La deuxième observation concerne la science et la technologie qui constituent à l'époque où nous vivons le pivot même du développement, et ont, de ce fait, multiplié les difficultés et les soucis des Etats qui souffrent de la rareté des ressources matérielles et des ressources humaines qualifiées, ce qui élargit évidemment le fossé qui les sépare des Etats industrialisés avancés, cet état de choses rendant plus probable l'aboutissement des efforts qui tendent au rapprochement graduel mentionné dans le document 20 C/5. Il est vrai que chaque Etat doit assumer ses propres respon- sabilités ; mais il est indispensable que soit mise en oeuvre une coopération internationale sincère, que les Etats développés apportent leur concours et que les organisations internationales, dans leur ensemble, intensifient leurs efforts, si l'on veut que le monde d'aujourd'hui soit plus proche que jamais auparavant de réaliser le bien-être et le bonheur de toute l'humanité.
(8.8) Cinquièmement, le Projet de programme et de budget (paragraphe 171 du document 20 C/5) souligne la nécessité de réviser les formes sous lesquelles s'est effectuée la coopération jusqu'ici ; ce texte dit, en effet, que si la simple fourniture de bourses et de matériel et la mise à la disposition des pays en dévelop- pement d'experts engagés pour des périodes de longue durée ne semblent plus répondre de façon entière- ment satisfaisante, aux besoins actuels de ces pays, c'est lié à deux réalités qui peuvent être ainsi résumés : l'accroissement numérique du personnel national qualifié et le développement de l'information qui a aidé à la diffusion des connaissances scientifiques. Or, cette explication, tout à fait exacte en ce qui concerne les pays développés, ne s'applique qu'à un petit nombre de pays en développement. Mais elle est sans valeur pour d'autres pays qui font partie de la troisième catégorie, c'est-à-dire celle des pays les moins dévelop- pès, et ce pour les raisons suivantes : (a) en ce qui concerne les programmes de formation et les bourses, l'Organisation en a soumis l'octroi à un critère unique ; ce qui, évidemment, ne permet pas aux pays les moins développés d'entrer dans la compétition ; cela revient donc à les en priver ; (b) en ce qui concerne
585    le matériel et l'équipement, les pays les moins développés ne disposent pas du personnel qualifié suffisant pour s'en servir de la meilleure fagon possible, ils manquent des moyens d'entretien nécessaires, et, sou- vent, des pièces de rechange destinées à remplacer les pièces endommagées pour diverses raisons ; (c) en ce qui concerne les experts, souvent les pays les moins développés en parviennent pas à trouver chez eux les compétences capables de bénéficier de l'expérience offerte qui, en principe, doit se transformer en expérience nationale appelée à progresser et à se renouveler dans le sens du développement scientifique et technologique. Je voudrais dire ici que je partage sans réserve l'avis du Conseil exécutif concernant la nécessaire discrimination qui doit présider au choix des experts ; (d) les moyens d'information dont dis- posent les pays les moins développés sont encore trop limités pour suivre le développement scientifique dans les diverses disciplines. En formulant ces observations, nous nous proposons d'attirer l'attention sur la nécessité pressante de réviser les critères d'appréciation selon les conditions objectives de chaque pays.
(8.9) Sixièmement, le tlocument 20 C/5 a fait état de l'intérêt croissant que porte l'Organisation aux re- cherches et aux études, ainsi qu'à leur publication en différentes langues, de manière à en aider les Etats membres et leur personnel qualifié dans les différents domaines scientifiques, à suivre la marche du progrès scientifique. Tout en accordant notre appui à cette orientation constructive, nous faisons observer que l'arabe ne figure pas, dans le Projet de programme et de budget, comme langue de diffusion de ces re- cherches et de ces études, ce qui contribue à en restreindre considérablement les possibilités d'utilisation dans les pays arabes, notamment pour les jeunes qui s'occupent de recherches et d'études scientifiques. Aussi, demandons-nous avec insistance l'adoption du projet de résolution, figurant dans le document
20 C/ADM/DR.2, sur le point 64 de l'ordre du jour.
(8.10) Monsieur le Président, Messieurs les délégués, le profit que tire chaque Etat membre de l'Organi- sation, ainsi que sa capacité de participer aux activités de l'Organisation se mesurent par le niveau de sa représentation dans les fonctions de cette Organisation, ainsi que dans ses organes, ses bureaux et les centres qui en dépendent, de même que par les organismes et les infrastructures dont dispose cet Etat pour faire la synthèse, l'analyse et l'étude des différentes activités exercées par l'Organisation. Or, c'est juste- ment ce qui fait défaut aux Etats les moins développés. Il s'ensuit que, pour ces Etats, les résultats sont très limités, voire inexistants dans beaucoup de cas. Aussi, le Projet de programme et de budget doit-il concentrer l'intérêt sur l'aide à apporter à cette catégorie d'Etats de manière à permettre la création d'unités spécialisées qui traiteraient de tels problèmes. En réalité, ces Etats s'intéressent à ces problèmes et s'en occupent, ils leur accordent même une attention particulière dans leur politique, mais ce qui leur manque ce sont les unités dont je viens de parler. C'est pourquoi, il est important d'offrir à ces Etats l'aide matérielle et technique propre à assurer le fonctionnement de ces unités et leur continuité, notamment par la formation des cadres nationaux nécessaires selon un programme planifié et précis dont l'exécution sera assurée par l'Unesco avec la collaboration de l'Etat membre intéressé et les autres organismes internationaux compétents. Tel est notre problèmes ; nous l'avons toujours clairement présent à l'esprit chaque fois que nous examinons les diverses activités internationales.
(8.11) Monsieur le Président, l'idée que nous nous faisons de l'importance des questions soumises à l'examen de la Conférence générale, ainsi que les décisions qu'elles impliquent, nous amèneraient à poursuivre longue- ment cet exposé. Mais tenant compte de la tendance de la Conférence à abréger les discours eu égard à la brièveté du temps imparti, nous nous bornerons à donner notre avis sur l'une des questions les plus impor- tantes, à savoir : le nouvel ordre économique international. Son instauration devrait régler les problèmes actuels les plus délicats afin que tous les peuples du monde puissent bénéficier de l'égalité des chances et exploiter leurs ressources pour aider au développement général selon des principes de justice et d'égalité de façon à favoriser la compréhension entre tous les peuples. La dimension internationale de l'éducation, de la culture, de la science et de la communication pourrait contribuer à l'instauration d'un nouvel ordre écono- mique international plus équitable, et contribuer surtout à assurer la coopération et la paix entre les nations, le respect des droits de l'homme, l'élimination de l'impérialisme sous toutes ses formes, la condamnation du racisme et de la discrimination raciale, à oeuvrer pour le désarmement et la limitation de la course aux armements, et pour la préservation de l'identité culturelle de chaque pays, de ses valeurs sociales et de ses idéaux.
(8.12) Monsieur le Président, la persistance de la course aux armements menace dangereusement la paix de l'humanité et contribue à créer des tensions et des luttes armées dans un grand nombre de pays en dévelop- pement à travers le monde, au moment où celui-ci a besoin de consacrer tout son potentiel matériel et humain aux objectifs du développement. Les sommes considérables dépensées au titre de la course aux armements suffiraient à éliminer les fléaux qui étendent encore leur ombre sur le monde d'aujourd'hui et frappent des millions d'êtres humains, des enfants en particulier, tels la maladie, la malnutrition et l'analphabétisme. Il est déplorable que l'immense progrès réalisé à l'époque actuelle dans les domaines de la science et de la technologie, serve à la course aux armements au lieu de servir au bonheur, à la sécurité et au bien-être de l'humanité. Le monde entier réclame l'intensification des efforts visant à réaliser une communauté internatio- nale, pour que règnent enfin le bien, la prospérité et l'égalité démocratique parmi tous les peuples.
(8.13) Monsieur le Président, le racisme et la discrimination raciale sont de terribles crimes encore perpé- trés contre les droits de l'homme. A ce propos, je voudrais souligner ici que rien ne sert de prendre à la face du monde des résolutions et des recommandations si elles doivent rester lettre morte alors que sont toujours commis des outrages inqualifiables à la’ dignité de l'homme et violés ses droits à mener une vie honorable sur cette terre. Nous réclamons tous, aujourd'hui, partout où nous nous trouvons, l'adoption de mesures fermes destinées à éliminer la discrimination raciale, sous toutes ses formes, à réprimer tout groupe ou tout gouvernement qui commette de tels crimes.
(8.14) Monsieur le Président, les atteintes criantes portées, dans les territoires arabes occupés, aux droits du peuple arabe dans cette zone, à ses biens culturels, à ses programmes d'enseignement, à son droit à préserver son identité culturelle, me portent à adjurer, au nom du gouvernement de la République arabe du Yémen, la communauté internationale de s'opposer avec la plus grande énergie à ces agressions iniques, et à demander à la communauté et à la conscience internationales de prendre toutes mesures susceptibles de garantir au peuple palestinien sa liberté et sa souveraineté sur son territoire et d'éliminer l'occupation militaire injuste dont il subit le joug. Les autorités d'occupation israéliennes n'ont fait aucun cas des déci- sions prises à ce sujet par les Nations Unies ; cela constitue une preuve éclatante de l'indifférence de ces autorités non seulement envers ces décisions, mais envers la communauté et la conscience internationales elles-mêmes, en violation scandaleuse des pactes internationaux dont chaque Etat membre doit respecter les termes et l'exécution. Beaucoup moins que cela eût suffi pour que la Conférence générale adopte, au cours de la présente session, une résolution condamnant Israël à respecter les nobles objectifs de l'humanité qui ont motivé la création de cette Organisation. Nous demandons également à la Conférence générale de décider que l'Unesco soit présente dans les territoires arabes occupés et que l'enseignement et la culture y soient placés sous son entier contrôle. Les fouilles exécutées par les autorités israéliennes d'occupation, et la
586      destruction des quartiers historiques de la ville sainte de Jérusalem en vue d'en altérer le caractére parti- culier et d'effacer les traces d'un patrimoine sacré qui appartient à l'humanité tout entière, ainsi que la violation commise par ces autorités contre la mosquée Al-Aksa, constituent des agressions non seulement contre le plus cher patrimoine du peuple arabe et du monde islamo-chrétien, mais contre l'humanité tout entière. Les instances internationales ont déjà pris des dizaines de résolutions pour que cessent ces actes d'agression, elles ont condamné Israël qui a ignoré ces résolutions, et lui ont adressé maints appels pres- sants dans ce sens. Aussi, vous mettons-nous devant la responsabilité historique que vous assumez pour que vous preniez les dispositions qui s'imposent pour que tout Etat membre respecte ce que lui prescrit la conscience mondiale et se conforme aux pactes conclus et aux engagements pris.
(8.15) Monsieur le Président, Messieurs les délégués, nous condamnons fermement tous les agissements injustifiables dont sont victimes les peuples opprimés de Namibie et du Zimbabwe. Nous demandons avec force que soient prises les mesures internationales propres à mettre un terme à ces actes racistes et inhu- mains. Nous faisons appel à tous les peuples épris de paix et qui ont foi dans les droits de l'homme, pour qu'il soit mis fin à cette oppression et à cette injustice, et que soit reconnu à ces peuples leur droit légi- time à déterminer leur destin. Merci. (M. LeBlanc prend la présidence)
9. Le PRESIDENT.- Je remercie le chef de la délégation de la République arabe du Yémen et je donne la parole a Mme Teresa Santa Clara Gomes, secrétaire d'Etat à la culture et chef de la délégation du Portugal.
10.1 Mme SANTA CLARA GOMES (Portugal).- Monsieur le Président, en prenant la parole devant cette vingtiéme session de la Conférence générale, je me sens emportée par le courant d'affirmation et d'appréciation de l'identité culturelle de chaque peuple qui irrigue si richement toute la vie de 1'Unesco. C'est pourquoi il m'est si difficile, Monsieur le Président, de vous adresser des félicitations qui concernent uniquement les hautes fonc- tions que vous avez été appelé à exercer parmi nous. En vous félicitant, c'est en effet un peuple - le peuple canadien - que je salue. Permettez-moi de le faire en utilisant les mots d'un poète de votre pays, Jean-Guy Pilon, qui a été pour beaucoup dans ma "découverte" du mystère caché de l'âme canadienne. Il parle ainsi "L'exigence du pays ! Qui suis-je pour affronter pareilles étendues, pour comprendre cent mille lacs, soixante-quinze fleuves, dix chaînes de montagnes, trois océans, le pôle nord et le soleil qui ne se cache jamais sur mon pays ? f Où planter ma maison dans cette infinitude et ces grands vents ? De quel côté placer le pota- ger ? Comment dire, en depit des saisons, les mots quotidiens, les mots de la vie : femme, pain, vin ?" Ce poème, lu en ce moment et en ce lieu, prend pour moi une résonance particulière. Par une trans- position tout à fait spontanée, il me confronte à ce qui dépasse "l'exigence d'un pays" pour devenir ce que je n'hésite pas à appeler "l'exigence du monde".
10.2 C'est en pensant à la mosaïque des Etats qui forment l'Unesco - et de façon spéciale à ceux qui sont venus enrichir son immense diversité depuis la dernière session de la Conférence générale ; c'est en considérant la qualité des documents que tous les organes compétents de l'Organisation nous ont soumis pour étude et décision et en tenant compte de l'acuité des questions dont ils traitent que je fais miens les mots du poète : "Qui suis-je pour affronter pareilles étendues ?... Où planter ma maison ?... De quel côté placer le potager ? Comment dire, en dépit des saisons, les mots quoti- diens, les mots de la vie ?"
10.3 Une double exigence est ainsi devant nous : ne pas nous perdre dans les vastes "étendues" des événements et des problèmes que nous nous éfforçons d'identifier et d'interpréter ici, de manière à pouvoir "placer notre potager" là où il pourra croître et porter fruit ; rendre de plus en plus capables, "en dépit des saisons" des modes qui s'imposent à notre vocabulaire, de continuer a dire "les mots quotidiens", "les mots de la vie".
10.4 Ma réflexion portera sur cette double exigence. J'y suis encouragée non seulement par les orientations très nettes du Conseil exécutif, auquel je rends hommage pour tout le labeur qu'il dé- ploie, mais aussi par le témoignage que nous apporte la personnalité du Directeur général avec son sens de la réalité et son goût des mots quotidiens, les seuls qui façonnent l'homme réel et concret, sujet de l'histoire.
10.5 Monsieur le Président, la grande épreuve du réel à laquelle l'Unesco est confrontée l'amènera à mesurer sa capacité de donner au concept, déjà si bafoué, de nouvel ordre international un contenu humain, dynamique et créateur, solidement ancré dans la vie quotidienne des peuples. Les dangers du vide technocratique rôdent déjà autour du nouvel ordre. Cantonné dans des bureaux de planifi- cation ou transformé en slogan pour réunions politiques, le nouvel ordre peut devenir un voeu pieux Sans aucune emprise sur le réel ou, pire encore, un camouflage d'intentions dominatrices et paternalistes.
10.6 Le nouvel ordre international que les Etats membres de l'Unesco se sont engagés à instaurer est celui qui établira au plan social, culturel et humain, un nouveau type de rapports.
10.7 Dans cet agencement nouveau, les masses de l'hémisphère Sud feront entendre leur voix et, par là même, rendront aussi les masses de l'hémisphère Nord capables d'exprimer une voix authen- tiquement humaine, dépourvues qu'elles sont aujourd'hui de la moitié d'elles-mêmes. Mais pour que cette voix se fasse entendre, il faut que, d'un côté et de l'autre du monde, elle soit le cri du réel, l'expression des exigences les plus immédiates de la vie. Il faut que cette voix parle de pain, de toit, de santé, de bonheur. Il faut qu'au-delà des grands rapports chiffrés, des seuils quantitatifs que nous nous proposons d'atteindre, des appareils plus ou moins opérationnels et gigantesques que nous mettons en place, nous soyons capables de discerner les besoins et les aspirations réels des personnes, des groupes et des sociétés. En d'autres termes, le nouvel ordre international n'est pas indépendant d'un développement dont l'homme est le centre - à la fois son sujet et sa fin ultime, comme le Plan à moyen terme l'a si clairement exposé.
10.8 En effet, en raison de l'enchevétrement des deux "moitiés" du monde, le développement dont nous parlons ici concerne en même temps toutes les sociétés. Les grands groupes sociaux pour les- quels le Projet d'ajustements au Plan à moyen terme fixe des objectifs autonomes en sont l'expression vivante : il y a des populations rurales sur tous les continents ; les femmes constituent la moitié de toute société (méme si elles sont absentes des organes directeurs de cette Conférence) ; les jeunes en sont l'élément avancé, la porte ouverte sur l'avenir.
10.9 Une conception qui envisagerait le nouvel ordre sous la seule lumiière d'un meilleur agencement des rapports entre l'hémisphère Nord et l'hémisphère Sud serait éminemment réductrice. Nous consi- dérons le nouvel ordre international comme un impératif qui s'impose aussi à chaque société, face au conflit qui s'y établit entre son "Nord" et son "Sud", entre d'une part ses forces spécifiques et originales et, d'autre part, ses valeurs empruntées à d'autres sociétés et cultures.
10.10 Ainsi compris, le nouvel ordre international n'est pas seulement une justice globale à négocier entre les grandes puissances ; il est aussi et surtout une prise de conscience qui s'opère à partir du vécu de tous les hommes et de toutes les femmes de notre temps, dans leur lutte quotidienne pour une vie plus juste et plus libre.
10.11 Ma délégation est convaincue du fait que cette approche globale et existentielle du développe- ment est la seule qui puisse conduire à un nouvel ordre international ; nous sommes donc heureux de constater la présence de cette orientation dans le Projet d'ajustements au Plan à moyen terme et dans certaines actions proposées dans le cadre du Projet de programme pour 1979-1980. Ceci ne nous empêche pas cependant de croire qu'il y a encore des étapes à franchir et qu'il faut s'y employer sans hésitation.
10.12 Tout d'abord, la question se pose de savoir sur quoi l'Unesco peut s'appuyer pour donner au nouvel ordre interrfational son visage humain, pour lui restituer, comme le dit le poète, les "mots de la vie". Nous ne voyons qu'une réponse à cette question : la contribution de l'Unesco doit avant tout se situer au niveau du "pourquoi" des modes de vie qui régissent nos sociétés et du "vers quoi" elles s'acheminent. En effet, l'instance la plus internationale de la culture ne saurait escamoter les questions fondamentales. Un double mouvement la fait rechercher les racines et tendre vers les finalités.
10.13 La recherche de l'identité culturelle, dont certains craignent qu'elle ne conduise à l'isolement et à une juxtaposition sans liens, n'est sûrement pas la recherche d'une culture produite "in vitro", ni l'expression de la conviction naïve d'une originalité absolue qui ignorerait les brassages de l'his- toire passée et présente. Elle est avant tout fidélité aux grands axes de l'inconscient collectif des peuples tel qu'il s'est exprimé au long des temps. Elle est descente aux racines de l'énigme fonda- mentale qui nous constitue en tant que communautés historiquement et géographiquement différenciées.
10.14 Il est d'usage de dire qu'en laissant le développement entièrement livré à la logique de la rationalité technique, nos sociétés ont vu disparaître les rythmes sociaux et les systèmes de valeurs qui les soudaient en tant que corps social, sans que d'autres rythmes et valeurs les aient remplacés au même niveau d'identté.
10.15 Voilà pourquoi le grand affrontement qui a lieu devant nous, dans toutes les sociétés, quelles qu'elles soient, se traduit par la rupture entre l'univers mythique sous-jacent à tout tissu culturel et social et le caractère absolu des modèles imposés par les succès de la période de l'industrialisme.
10.16 N'est-ce pas parce que les mythes générateurs de vie, exprimés par des symboles et célébrés dans la communion de sentiments et d'aspirations des peuples, ont été balayés par l'univers technique que l'homme d'aujourd'hui se trouve aliéné et dépossédé de sa fondamentale capacité de création et de décision ? Tel me semble être le sens de la réflexion faite ici-même, il y a quelques jours, par le Président de la République française, quand il a dit que "nos sociétés sont en mal d'elles-mêmes".
10.17 Il s'agit donc, pour l'Unesco, de rétablir les liens entre les mécanismes et les conditionne- ments qui sont l'acquis de la civilisation industrielle et le sens profond que les sociétés veulent donner à leur évolution historique, dans la fidélité à leurs racines propres.
10.18 Mais il faut tout de suite ajouter que cette fidélité resterait cependant stérile et impuissante si elle n'était accompagnée du sens des finalités. Il faut dévoiler ce vers quoi nous nous acheminons. Il faut découvrir, au carrefour du temps, les nouvelles valeurs, les faire naître en scrutant le sens des événements, pour qu'à leur tour elles soient génératrices de comportements nouveaux et de déci- sions audacieuses.
10.19 L'Unesco est souvent considérée comme "la conscience éthique” de tout le système des Nations Unies. Or nous savons tous que l'éthique naît des finalités. Seul le fondement éthique peut justifier la prise en charge collective par l'ensemble de l'humanité des grands problèmes planétaires.
10.20 Monsieur le Président, c'est dans la perspective de cette recherche des racines et de la poursuite des finalités que je viens d'évoquer comme étant le pivot de la contribution de l'Unesco au nouvel ordre international que je me propose maintenant d'énoncer très brièvement quelques aspects du programme de l'Organisation auxquels nous attachons une importance particulière.
10.21 Les racines et les finalités relèvent avant tout de l'ordre de la connaissance - connaître le monde pour le nommer et le maîtriser ensuite. Il n'est donc pas étonnant que l'alphabétisation nous apparaisse comme une tâche éminemment prioritaire pour l'Unesco. Nous entendons l'alphabétisation au sens le plus large du terme, c'est-à-dire en tant que capacité de déchiffrer non seulement les codes de la lecture et de l'écriture, mais aussi des codes plus complexes que la civilisation industrielle et celle des mass media ont créés. C'est pourquoi les représentants de mon pays aux réunions de l'Unesco ont maintes fois souligné l'importance que le Portugal attache aux efforts orientés vers ce qu'on peut appeler la "lecture critique” du monde moderne, en restituant aux masses de toutes les sociétés les instruments qui leur permettront de se situer de façon consciente face aux événements auxquels elles sont continuellement confrontées.
10.22 Il va sans dire que ces instruments ne sont pas sans rapport avec ce qu'on est convenu d'appeler le système éducatif. On parle souvent de l'échec des vingt dernières années d'amélioration, d'accroissement, et de démocratisation du projet éducatif à l'échelle du monde. Ceci nous amène à poser la question de savoir quelles matrices éducatives seront capables de tenir compte, dans le fu- tur, des rapports éducation-travail et environnement-milieu éducatif, du rôle des mass media dans l'éducation, etc.
10.23 Un deuxième problème que je tiens à soulever ici concerne le réalisme nécessaire pour bien définir le rôle de la science et de la technologie dans la production continuelle que la société fait d'elle-même. Comme nous avons eu l'occasion de le dire lors de la deuxième Conférence des ministres chargés de la politique scientifique et technologique dans la région d'Europe et d'Amérique du Nord (MINESPOL II), le Portugal estime que le nouvel ordre international restera une gageure tant que la science et la technologie n'entamerônt pas l'analyse sérieuse de leurs propres limites et de leurs possibilités dans l'ère nouvelle de la postindustrialisation.
10.24 De toutes les institutions internationales, l'Unesco est certainement celle qui est la plus à même de faire en sorte que le développement technologique nécessaire à chaque Etat soit en harmonie avec ses valeurs propres et devienne un véritable moyen d'action d'une identité nationale ouverte au monde. C'est pourquoi mon pays estime que la contribution de l'Unesco à la Conférence des Nations Unies sur la science et la technique au service du développement devrait résulter en quelque sorte d'une mobilisation de la capacité de réflexion de l'Organisation tout entière (je pense notamment au Secrétariat et au Conseil exécutif) vers la poursuite d'un tel but. La nouvelle approche du concept de développement indiquée dans le document 20 C/107 comme étant l'un des apports de l'Unesco à cette Conférence des Nations Unies mériterait une intensification des efforts de tous les Etats membres. Nous croyons que l'Unesco est l'instrument tout indiqué pour encadrer dûment la science et la tech- nologie à l'aide de garde-fous culturels que les Etats membres devront eux-mêmes renforcer.
10.25 J'en arrive ainsi à mon troisième point : celui de la dimension culturelle de tout développe- ment. Si l'on acceptait que les objectifs culturels orientent le choix de formes de science et de tech- nologie qui soient adaptées à chaque société, les ressources potentielles des différents peuples se- raient nécessairement mieux utilisées, tant du point de vue culturel, que du point de vue strictement économique.
10.26 Cela revient à dire que les objectifs culturels auraient un rôle primordial à jouer dans le choix des modes de production qui guideraient l'ensemble de la vie de chaque pays : que produire ? Comment produire ? Pourquoi produire ?
10.27 Il est évident que toutes les sociétés n'accorderont pas la même valeur aux moyens et aux fins de la production. S'il doit y avoir des formes de contrôle social des objectifs et des mécanismes économiques, il faudra que ce contrôle découle de la "sagesse" nationale et qu'il traduise des objec- tifs culturels acceptés par la totalité de la population et non les intérêts particuliers de tel ou tel groupe.
10.28 C'est à ce niveau que prend corps pour nous le concept de développement endogène tel qu'il est si souvent employé aujourd'hui à l'Unesco.
10.29 Il me reste à aborder la question du rôle de la communication dans le nouvel ordre interna- tional. Impossible de concevoir un nouvel ordre international qui fasse l'économie d'une information sur les événements vécus et interprétés par les différentes cultures et sociétés.
10.30 Mon pays a été très intéressé par l'initiative prise par le Directeur général de constituer la Commission internationale d'étude des problèmes de la communication. Ce que nous pouvons dire du rapport intérimaire présenté par cette commission c'est qu'il ouvre la voie à la réflexion rigoureuse qui incombe à l'Unesco. Sans vouloir anticiper sur la discussion qui aura lieu au sein de la Commis- sion du programme IV, nous tenons à affirmer que les travaux de la Commission MacBride jettent une Dore trés éclairante sur le projet de déclaration relatif aux organes d'information dont nous aurons a debattre.
10.31 Comme ma délégation l'a dit à Nairobi, nous considérons le rôle des médias dans le monde d'aujourd'hui comme témoignant de l'émergence d'un nouveau pouvoir dont l'influence est encore imprévisible. C'est pourquoi il nous semble tellement important de veiller à ce que ce pouvoir s'exerce dans la pleine affirmation de la liberté d'expression, mais aussi dans le respect de laliberté de pensée et d'opinion d'autrui. C'est parce qu'il y a tension ét conflit entre ces deux libertés que l'Etat n'a jamais été et ne saurait jamais être indifférent à leur exercice.
10.32 Monsieur le Président, j'ai commencé par évoquer le défi lancé à l'Unesco par l'exigence du réel. Je souhaiterais que ce défi puisse guider nos travaux tout au long de la Conférence. Pour affronter le monde d'aujourd'hui, l'Unesco a besoin de faire appel à toute la rigueur intellectuelle, à toute l'indépendance d'esprit, à toute l'intégrité de jugement, à toute la passion du nouveau, à tout le goût de se risquer dans l'inconnu que peut lui offrir le monde. Il ne me reste qu'à affirmer que le Portugal est prêt à répondre à cet appel. Merci, Monsieur le Président.
11. Le PRESIDENT .- Je remercie le chef de la délégation du Portugal et je donne la parole au Dr Rudolph Grant, consultant et secrétaire général de la Commission nationale guyanaise pour l'Unesco, chef de la délégation de la Guyane.
12.1 Mr. GRANT (Guyana): Mr. President, may I join previous speakers in congratulating you on your election to the presidency of the twentieth session of the General Conference. I am confident that you will conduct the business of the Conference with outstanding competence and that success will crown your efforts. I have pleasure in conveying sincere greetings from the Government and people of the Co-operative Republic of Guyana, who wish to express their continued support for Unesco in its various fields of endeavour. In particular, I have been asked by the Minister of Education, Social Development and Culture, in whose portfolio relations between Unesco and Guyana fall, to wish the Conference every success in its deliberations on some of the crucial issues of our time.
12.2 Mr. President, as we approach the end of this Second Development Decade it is fully and widely accepted that despite the important advances made in education, science, culture and communica- tions, Unesco's traditional areas of concern, the goals and objectives for the two development decades have exhibited and continue to exhibit a persistent and disturbing elusiveness.
12.3 I shall not repeat the observations made by previous speakers on the economic, social and cultural situation in today's world. Before I go further, I would like to say that my delegation joins with others in recognizing the various contributions made by Unesco, during the biennium 1977-1978, to alleviate this undesirable situation and to bring about improvement in the Member States it serves. The Government of Guyana therefore wishes to take this opportunity to express once again its apprecia- tion to the Organization, to the Director-General, to members of the Secretariat and to others who have made these efforts possible.
12.4 But, Mr. President, we are also conscious of the fact that the struggle for‘ a better, more equitable world must continue. It is for such reasons that I am authorized to say that the Govern- ment of Guyana welcomes the approach of this Conference's policy debate which seeks to focus atten- tion on certain specific themes. I refer of course to those themes mentioned in the Draft Programme and Budget for 1979-1980, and in several other documents which are before us. I am confident that the more detailed discussions in the Commissions dealing with the objectives deriving from these issues, will result in strengthening the hands of the Secretariat in its efforts to aid the solution of these problems.
12.5 The dangers of avoiding these issues, even the consequences of affording them inadequate attention have already been highlighted in the various documents presented by the Director-General and developed in the publication "Thinking Ahead", a document which, in my view, should be given wider circulation. Again, Mr. President, a number of previous speakers have dealt in varying degrees with the problems which have arisen and will continue to arise if adequate attention is not given to these issues.
12.6 May I stress that the Government of Guyana fully supports the call made by many previous speakers for the achievement of a new international economic order and the total elimination of colonial- ism and racialism. Having said this, Mr. President, I would like to observe that in great measure the efforts to achieve a new international economic order, and to ensure that the Third Development Decade attains its objectives, development must come from within the developing countries themselves. I say this, Mr. President, because it is all too clear that the disparities which exist at the inter- national level are paralleled, and in some cases, exactly duplicated by disparities at the national level. The call for a new international economic order will remain a hollow cry if not accompanied by a determination to ensure that at the internal or national levels there are also efforts to achieve a new economic order. Unesco is in a unique position to create a climate of opinion conducive to the re-examination of all the implications of the call for a new international economic order.
12.7 Mr. President, the Government of Guyana supports, within the context of the Medium-Term Plan, the measures outlined in the Draft Programme and Budget for 1979-1980 and hopes that the next biennium will see the removal of the denial of human rights, the erosion of colonialism and racialism wherever these exist, and the promotion of cultural liberation as an intrinsic part of the struggle for development. The Guyana delegation notes with approval in the presentation of the Draft Programme and Budget a conceptual framework and specific plans for the exchange of expertise among the developing countries themselves. It is our view that if the Third World is to witness the
590    rapid development desired, the principle of technical co-operation between developing countries (TCDC) must become an abiding principle guiding development efforts, not as a substitute for tradi- tional forms of technical co-operation, but one which exists side by side with them. The Guyana delegation is therefore encouraged by the provision for the pooling of resources mentioned in the Draft Programme and Budget, for TCDC must mean more than an opportunity for certain countries to take the place of the developed countries whether in the field of economic development, education, social development or cultural development.
12.8 Mr. President, time does not permit me to refer to the other themes, but I think that the stand of the Government of Guyana on the issues under discussion is well known and has been expressed in several world forums over the years. Permit me, Mr. President, in ending my brief presentation before this General Conference to say that there is a clear relation between the themes of the objectives which are stated in document 20 C/5. One example will suffice. Objective 43 - Scientific and technological research and training - envisages special attention being given to technical and vocational education and emphasizes the necessity to relate the world of study to the world of work. In this connection it is important to note, that while the difficulties encountered in the implementation of this concept in several countries reflect a sensitivity to local conditions, there seems to be one consistent problem which impedes progress in all countries, that is, the difficulty of finding suitable employment for students, who have been given exposure to the practice of relating the world of work and the world of study. This is an outstanding example of the correlation between themes and objectives: the achievement of a new international economic order would lead to the achievement of the objective referred to earlier.
12.9 Finally, Mr. President, the Government of Guyana notes with pleasure the establishment of a subregional office in the Caribbean, located in Jamaica, and looks forward to the realization of a clearer and more effective relationship between Unesco and Guyana. Thank you, Mr. President. (Mr. Anfom, Ghana, resumed the chair.)
13. The PRESIDENT: I thank the head of the delegation of Guyana, and I now give the floor to Mr. K. S. Murshid, Assistant Secretary-General of the Commonwealth Secretariat.
14.1 Mr. MURSHID (Commonwealth Secretariat): Mr. President, Mr. Director-General, distinguished delegates, ladies and gentlemen: may I convey to this assembly the warm greetings of the Commonwealth Secretary-General, and stress the importance which we in the Commonwealth Secretariat attach to the work of Unesco in fulfilment of the tasks it has undertaken on behalf of mankind in the anxious and uncertain world of today. May I also convey to you, Mr. President, our congratulations on Mr. Napoléon LeBlanc's election as President of the twentieth session of the General Conference, an election which is a measure of the confidence felt in his abilities and wisdom as a mentor and guide of its proceedings. I believe it is also an appropriate occasion to recall the services of your predecessor, The Honourable Dr. Taaitta Toweett of Kenya who, as President of the nineteenth session, made such valuable contributions to Unesco's ideas and initiatives. Moreover, we confess to a special pleasure in noting the fact that two men from the Commonwealth have in succession been called upon to discharge the onerous responsibilities of the President of this Conference.
14.2 We warmly welcome Namibia as the newest member of Unesco, and note with pleasure the Executive Board's support for Dominica's application for membership. We hope that their association with Unesco will be fruitful and rewarding.
14.3 Please permit me, Mr. President, to say a few words on the nature and purposes of the Common- wealth today, whose basic interests and objectives appear to parallel closely those of Unesco. These were clearly articulated in the Singapore Declaration, which was adopted by the Commonwealth Heads of Government in 1971. In that document, they unanimously recognized and emphasized the Common- wealth Association as a voluntary intergovernmental organization of sovereign and equal members, created for multilateral consultation and co-operation between the most populous and the most advanced countries on the one hand, and the smallest and the least developed among them on the other, as varied in culture and geography as God's good earth itself, but united in a common desire to share their experience and expertise in an atmosphere of common values and tradition and in a common concern with a just world order based upon practical goodwill and understanding.
14.4 Indeed, Mr. President, the Commonwealth of today derives its character, energy and will from its 38 constituent members, whose interests govern its counsels. It encompasses a quarter of the world's population and only a tenth of its wealth - factors which determine its role and concerns. I would like to stress that its role is truly global, and that its concerns are truly central to the destiny of man during the final quarter of the twentieth century.
14.5 The Commonwealth is deeply preoccupied with the development problems of the vast segment of mankind which lives on the margin of absolute poverty, and with the survival of both rich and poor nations in a world threatened largely by the folly of the rich, who realize, but do not act in conse- quence, that the world today is an interlocked and interdependent community of people linked to a common fate through issues such as energy, food, population, the environment and the earth's Testu, and who continue to act in the obsolete, blind and destructive perspective of power and ominance.
14.6 The Commonwealth technical assistance programme now covers 45 developing countries and involves 300 experts, and has, incidentally, paved the way for technical co-operation among developing countries themselves. Its programmes in science, with their emphasis on application to development and the search for appropriate technology, are geared to the needs of the rural sectors of developing economies. This programme explores the potential for industrial co-operation designed to enhance the prospects of industrialization of the developing countries. It provides the opportunity for valuable consultations and exchange between Member States in the fields of education, science and technology, economic and industrial development, agriculture, natural products, food, health, youth and cultural affairs.
14.7 The concern of the Commonwealth for genuine advance towards a new economic order and towards international peace and stability, and its support for human rights, have been eloquently and frequently articulated by the Secretary-General, His Excellency Shridath Ramphal. In its deep commitment to these ideals, the Commonwealth Secretariat devotes no small part of its energies, within its competence, to the struggle with stubborn realities that frustrate the emergence of a less unequal economic order. In short, Mr. President, the Commonwealth in many of its functions somewhat resembles Unesco, except, obviously, in its scale of financial and human resources and their rate of growth.
14.8 Mr. President, our satisfaction at this convergence of our interests and programmes has been heightened by the contents of the Draft Programme and Budget for 1979-1980, as described in document
20 C/5. Allow me also to add our congratulations on the methodology of presentation. Such objectives as the pursuit of global and diversified national development, the search for appropriate technology, together with programmes of science education as well as scientific and technological research and training, are among the foremost concerns of the Member States of the Commonwealth. Educational administration and management, educational structures, content and methods and the training of educational personnel are among our continuing priorities. Our interest in adult education and integrated rural development has led to many policy conferences and intergovernmental meetings. Indeed, next January in New Delhi we shall be examining ways of improving national policies and programmes in the field of non-formal education. In these activities, we have often drawn on the expertise available in Unesco's published findings and studies, and I am aware that through such exchange of materials and reports, our organizations have mutually maintained a certain measure of co-operation in common fields of interest.
14.9 Mr. President, the proposals set out in Programme Objectives 7.1-7.3 involve the vital issues of mineral and energy resources, terrestrial biological resources and water resources, all of which fall within the scope of our own economic and scientific activities. Furthermore, the cultural wealth and needs of the Member States of the Commonwealth account for the importance we attach to respect for the cultural identity of nations as well as to the enhancement of the cultural dimension of develop- ment. We are training youth for leadership and development, and are engaged in evolving programmes for ensuring the greater participation of women in the process of development both as contributors and beneficiaries.
14.10 Mr. President, I believe I have said enough on the broad policy interests which we share with Unesco to indicate the scope and opportunities for co-operation between Unesco and the Common- wealth Secretariat. I should like to pay tribute not only to the General Conference and the Executive Board of Unesco for their guidance in the formulation of programme policies but in particular to its Director-General and his able colleagues for the manner in which the programme has been put together in the Medium-Term Plan, as well as the programme for the next biennium. We congratulate them on their resourcefulness in overcoming financial obstacles to long-term planning. We in the Commonwealth Secretariat could certainly profit from the amplitude of such planning, but must be content with the advantage of compactness which results from our smaller size and modest resources.
14.11 We should also like to commend the innovation of an Inspectorate-General charged with monitoring the programme execution of Unesco as part of a built-in evaluation mechanism. We share your concern to assist Member States in their endogenous development, and support the emphasis on training activities, which echoes one of the basic policies of our own organization.
14.12 Finally, Mr. President, we note with satisfaction the importance attached by Unesco to educa- tion and its role in the general social and economic development of Member States, which is appro- priately reflected in the proposed allocation of 30.5 per cent of the budget for the next biennium to educational programmes. Recognition of that importance was also emphasized in the moving address which the President of the French Republic delivered to this assembly last week.
14.13 Mr. President, let me confirm the reassurance which my organization has drawn from the community of interests which binds us together, and the hope that in the execution of our various programmes we may find, through co-operation, ways and means of avoiding costly duplication and encouraging fruitful and time-saving consultation.
14.14 It has been a valuable experience for us to attend this Conference, and I hope that our contacts, both present and future, will develop into a definite and practical form of co-operation. The Director-General of Unesco has done a splendid job in subjecting Unesco's programmes to the discipline of a single but comprehensive vision, and has achieved coherence in doing so. The challenge for us all is to achieve the equivalent of this in international affairs, where the opposite situation prevails. Delegates here need not be reminded of the chilling realities on which, for example, the North-South dialogue foundered. Whether externally or internally, the creation of just structures
592        requires hard political decisions which, in their turn, depend on political will. In the absence of that will, the challenge continues; so does the effort - the attack on world problems, preceded by intellectual elucidation, which is the first obligation of Unesco. Mr. President, ladies and gentlemen, on my own behalf and on behalf of the Commonwealth Secretary-General, I wish you every success in the performance of this double task.
15. The PRESIDENT: I thank the Assistant Secretary-General of the Commonwealth Secretariat, and I give the floor to the last speaker for today, Dr. Raoul Pierre Louis, head of the delegation of Haiti.
16.1 M. LOUIS (Haïti). - Monsieur le Président, chers délégués, Mesdames, Messieurs, permettez-moi d'abord, Monsieur le Président, au nom de la délégation de la République d'Haiti, de joindre ma voix a celles des dis- tingués délégués qui m'ont précédé a cette tribune et vous féliciter de votre brillante élection ala présidence de la vingtième session de la Conférence générale. Je ne doute pas qu'à l'instar de votre honorable prédécesseur, vous dirigerez ces débats avec clairvoyance et dynamisme.
16.2 Nous nous félicitons, Monsieur le Directeur général, de la visite que vous avez effectuée en Amérique latine et, plus particulièrement, en République d'Haïti. La chaleur et la fraternité de l'accueil qui vous y fut réservé répondaient dans l'esprit des autorités de mon pays à votre volonté maintes fois concrétisée de nouer des contacts directs et d'entretenir un dialogue ouvert et dyna- mique avec tous les Etats membres de notre Organisation.
16.3 Votre visite s'est traduite, pour mon pays, par un substantiel renforcement de notre coopé- ration et je me plais à souligner ici la qualité exceptionnelle de la contribution de l'Unesco à la mise en place de la nouvelle politique éducative instaurée par le gouvernement de la République d'Haïti.
16.4 Cette nouvelle politique éducative, fruit d'une longue maturation et d'un examen sans com- plaisance des conditions historiques, culturelles et socio-économiques de mon pays, peut se résumer dans la formule proclamée par l'Unesco et reprise par notre jeune Président : une éducation pour le développement du pays et du peuple d'Haïti.
16.5 Pendant longtemps, on a reproché à notre système d'éducation d'être élitiste, et l'on a oublié et l'on oublie encore parfois les raisons des choix que notre glorieuse et douloureuse histoire nous a imposés ; il nous a fallu former des esprits cultivés et brillants capables de porter à travers le monde le message de la première nation noire, à une époque où aucune activité intellectuelle et culturelle n'était reconnue au nègre.
16.6 La nouvelle éducation se définit en termes de rentabilité et en termes d'attitudes, d'esprit d'initiative et dé créativité. Elle doit offrir à tous, dans un souci de justice et de démocratisation, des chances égales d'atteindre les dimensions économiques et culturelles du développement.
16.7 Nous devons tout d'abord fournir à notre population - près de six millions d'être humains occupant 27.000 km2 d'un territoire très montagneux - les moyens de satisfaire ses besoins fonda- mentaux de subsistance. C'est dire tous les espoirs que nous fondons sur l'alphabétisation, centrée sur l'action communautaire, pour aboutir à l'accroissement des capacités productives et à l'autogestion des circuits de coopération, de conservation et de commercialisation.
16.8 Nous consacrons a notre systéme éducatif des ressources financiéres de plus en plus impor- tantes qui atteignent la limite de ce que peut supporter notre fragile économie. C'est donc en termes de rendement de notre appareil éducatif que peut se traduire tout accroissement espéré : formation et recyclage des formateurs, meilleure adaptation des programmes d'enseignement aux réalités socio- économiques, améliorations des matériels didactiques, liaison de l'école avec la vie sociale, culturelle et économique de la communauté rurale ou urbaine, enseignement concret fondé essentiellement sur la science et la technologie.
16.9 La République d'Haïti constitue un îlot linguistique francophone dans un océan anglophòne et hispanophone ; ce caractère, qui représente un apport enrichissant davantage qu'une différence néfaste, confère à mon pays une spécificité riche de promesses pour la coopération régionale et internationale et contribue à la création d'un humanisme haïtien fondu dans le creuset des civilisa- tions africaine, européenne et américaine.
16.10 C'est pour vous dire, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, tous les espoirs que nous fondons sur la réalisation des vingt-deux objectifs inscrits au chapitre Education du Projet de pro- gramme et de budget qui est soumis à notre examen. Leur réalisation permettra la continuation et le développement de la fructueuse coopération que nous entretenons avec l'Unesco, et que vous avez si vigoureusement stimulée, Monsieur le Directeur général.
16.11 Monsieur le Président, notre politique culturelle repose sur notre légitime souci d'approfondir notre identité culturelle et de mieux saisif sa réalité historique, psychobiologique et géopolitique. Elle nous permettra de retrouver toutes les sources de notre histoire et de nos traditions, grâce aux dossiers et documents conservés dans la mémoire écrite des bibliothèques, de découvrir et restaurer les sites et les monuments témoins de notre passé et messagers de notre culture, de retrouver, ranimer et conserver nos arts populaires et notre folklore et nous en servir comme instruments de notre développement. Nous devons promouvoir des études sur les composantes africaines de notre culture, grâce a notre Institut d'études africaines pour l'animation duquel nous lançons un appel fraternel à tous les Etats de notre mère l'Afrique.
14 16.12 Permettez-moi ici, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, d'insister sur l'un des actes les plus significatifs du gouvernement de la République d'Haiti dans le domaine de la conservation et de la mise en valeur de notre patrimoine national, je veux parler du programme de restauration du palais Sans-Souci, de la citadelle du roi Christophe et du site de Ramiers.
16.13 Ce programme s'insère dans le cadre fondamental de notre politique nationale de développe- ment intégral, reposant sur la réanimation régionale ainsi que sur l'inventaire et l'utilisation de toutes les ressources nationales, parmi lesquelles nous assignons une importance majeure aux vestiges prestigieux du patrimoine monumental que nous ont légués nos ancêtres et surtout Henri Christophe, l'un des fondateurs de notre patrie.
16.14 Notre gouvernement a entamé l'application d'un programme d'urgence permettant de prendre des mesures de protection des structures, de préservation et de restauration architecturale graduelle de nos monuments. Nous envisageons d'entreprendre l'actualisation et l'approfondissement des études sur les causes de dégradation des structures afin de pouvoir choisir les solutions techniques appropriées.
16.15 Tous ces efforts devront déboucher sur le lancement d'un programme d'animation culturelle visant à garantir la réalisation de la vocation ultime de cet ensemble monumental dont nous voulons faire un haut lieu international de festivals culturels, et plus particulièrement un sanctuaire d'ex- pression dramatique pour la diaspora de l'Afrique noire dans le Nouveau Monde.
16.16 Nous lançons un solennel appel à l'assistance internationale pour nous aider à accomplir cette oeuvre culturelle de première importance et affirmer avec nous que le patrimoine culturel de chaque peuple est indissociable du patrimoine de l'humanité tout entière.
16.17 Nous sommes particulièrement intéressés à la réalisation des objectifs énoncés au chapitre II du Projet de programme et de budget, relatif aux sciences exactes et naturelles et à leur application au développement.
16.18 Nous voulons en effet rompre avec une certaine fatalité, qui en réalité n'est qu'une des conséquences d'un ordre économique mondial périmé parce qu'injuste et qui attribue une prétendue "vocation agricole” à nos pays condamnés à gratter avec des moyens rudimentaires un sol appauvri par des décennies de monoculture longtemps destinée à la prospérité de lointaines métropoles.
16.19 Nous voulons promouvoir une technologie appropriée à nos moyens, appliquée à nos réalités et capable de créer par elle-même les instruments de son évolution dynamique. Il nous faut donner une qualité particulière à notre artisanat, en faire le lieu de rencontre entre la culture du peuple et la technologie et l'adapter aux nécessités de la transformation des conditions d'habitat, de nutrition, de santé, de transport, etc. Dans une seconde étape, cette technologie devra évoluer et atteindre des objectifs de plus haut niveau : transformation des matières premières, conservation des produits, développement des sources d'énergie, développement de la volonté et de la capacité de recherche à tous les niveaux.
16.20 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, les droits de l'homme ont acquis, ces derniers temps surtout, un regain mérité de considération. Mon pays, qui est né sous le signe de la reven- dication des droits de l'homme, ne peut que s'en réjouir et les défendre.
16.21 Nous considérons que l'éducation pour tous constitue le premier jalon vers l'épanouissement de ces droits inaliénables. Quand on a donné à un homme l'instruction et une formation professionnelle et morale lui permettant de subvenir à ses besoins matériels et intellectuels et d'avoir une juste vision des choses et des hommes, on lui a accordé, de surcroît, la possibilité d'exiger le respect de ses droits fondamentaux. Les programmes doivent faire une place de choix à l'acquisition du sens de la justice et de la fraternité humaine et à l'exigence des libertés fondamentales.
16.22 L'ignorance et l'obscurantisme sont les facteurs qui favorisent et permettent toutes les aliéna- tions. C'est dire l'importance du rôle de notre Organisation dans le succès de ce noble combat.
16.23 J'en arrive enfin au grave problème qui agite et passionne beaucoup de pays et d'instances nationales et internationales depuis la dix-neuvième session de la Conférence générale, celui d'une répartition plus équilibrée des sources de l'information. Deux exigences demeurent et s'imposent à tout observateur calme et lucide : d'une part, la nécessité de créer un nouvel ordre mondial de l'information qui donne aux pays en développement la juste part qui leur revient et les moyens d'apporter leur contribution à l'information du monde, et, d'autre part, la nécessaire liberté de la presse.
16.24 Vouloir changer une situation qui permet que certaines agences de presse, étrangères à nos problèmes et à nos contextes culturels propres, sélectionnent les nouvelles du monde et nous imposent en fait leur interprétation des grands événements qui agitent notre époque, ne signifie pas qu'il faille donner aux Etats le monopole de l'information ou supprimer la liberté de la presse. La noblesse des idéaux sur lesquels notre Organisation a fondé son existence et son autorité morale et intellec- tuelle: nous engagent dans la recherche sereine d'une juste solution. Dans le dialogue des nations et des peuples nécessaire au progrès de l'humanité tout entière, il est bon, il est nécessaire, il est juste que le mouvement des idées se fasse de chacun vers tous, et de tous vers chacun, afin que la communauté internationale soit une réalité vivante, solidaire et durable.
16.25 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, tant qu'il y aura quelque part dans notre monde des lieux privilégiés ou des hommes et des femmes venus de tous les horizons se préoccuperont d'avancer dans la voie de la satisfaction des plus nobles aspirations de l'humanité : éducation, développement, coopération et paix, nous resterons pleins d'espérance et nous croirons a l'avènement d'une ère de prospérité pour tous dans la fraternité ; c'est la raison de notre présence à ces assises. Je vous remercie de la bienveillante attention que vous avez bien voulu m'accorder.
17. The PRESIDENT: I thank the head of the delegation of Haiti. The meeting is adjourned. The meeting rose at 6.15 p.m. La séance est levée à 18 h.15 Se levanta la sesión a las 18.15 Заседание закрывается в 18.15 Lu BB ‎اه has]gd,